Article Title	VERNOST'
Author(s)	R. Iurenev
Source	Iskusstvo Kino,  No. 12, December  1957, page(s): 5-14
Rubric	
OBSUZhDAEM NOVYE FIL'MY
Letiat zhuravli
Place of Publication	Moscow, Russian Federation
Size	35.0 Kbytes
Words	4659
Persistent URL	http://dlib.eastview.com.proxy.wm.edu/browse/doc/28695386
ВЕРНОСТЬ

Автор: Р. Юренев

Это фильм о войне

Война великая, Отечественная вечно будет волновать художников, никогда не иссякнет в советском искусстве ее суровая, величественная тема. И по мере развития искусства все новые оттенки, новые аспекты, новые качества эта тема будет приобретать.

Фильм "Летят журавли" говорит о верности.

Советское киноискусство создало много картин о войне. Среди них были и холодные монументальные произведения, поражавшие правдоподобием и масштабностью батальных сцен. В таких картинах обычно преувеличивалась роль главнокомандующего, а подвигу солдата не отводилось места. Но были у нас и картины о рядовых героях, о солдатах, тружениках войны. Подчас и они грешили ложным бодрячеством, приукрашиванием действительности. Были у нас эпопеи и драмы, приключенческие и комедийные, биографические и художественно-документальные фильмы на материале войны. Большинство из них волнует и сейчас, а некоторые устарели. Но когда вспоминаешь их, видишь, что при всей несхожести, разнородности все эти фильмы обладают одним золотым качеством: все они против войны, все они лишены милитаристского духа. Война никогда не воспевалась нами как средство принуждения, обогащения, порабощения. Советские художники всегда видели в войне народное бедствие, и, восторгаясь силой нашего оружия, бесстрашием наших людей, дальновидностью наших стратегов, они воспевали подвиги во имя мира, труда, справедливости.

Именно потому и не иссякнет в нашем искусстве тема Великой Отечественной войны, что трактуется она гуманистически. В традициях гуманизма решен и фильм "Летят журавли".

И еще об одном качестве этого фильма хочется сказать сразу же. Он поистине кинематографичен. Его язык-это язык кино.

Творчество драматурга" Виктора Розова привлекает человечностью и лиризмом. Он подчеркнуто скромен в выборе материала и камерность не почитает ограниченностью. Его интересы лежат в области семьи, общежития, школы, квартиры, он намеренно выбирает неярких, "негероических героев", чтобы, пристально поглядев в их души, найти подлинную красоту, а подчас и величие. А когда драматургию Розова озаряет улыбка, она особенно хорошеет. Светлый и мягкий юмор сделал пьесу "В добрый час!" наиболее удачной. А в драме Розов несколько сентиментален. Его чувствительность - от доб-

Автор сценария В. Розов. Постановка М. Калатозова. Гл. оператор С. Урусевский. Композитор М. Вайнберг. Звукооператор И. Майоров. "Мосфильм", 1957.

page 5
рого сердца, она умерена хорошим вкусом, но все же - легко исторгнув слезы - она оставляет легкий осадок досады. Сознаюсь, так было со мной после спектакля "Вечно живые".

Этим спектаклем дебютировала новая Студия молодых актеров. Молодость всегда искупает неопытность, незрелость. Поэтому спектакль волновал, в нем звучала искренность. Насмотревшись итальянских фильмов, молодой режиссер О. Ефремов много сил потратил на бытовое правдоподобие. На просторной сцене филиала МХАТ он выгородил настоящими шкафами маленькую площадку - не больше настоящей комнаты в коммунальной московской квартире или в деревянном домике заснеженного зауральского городка. Было похоже, но мизансценировать, да и играть было слишком тесно. Может быть, поэтому пьеса показалась мне слишком уж камерной, даже в чем-то мелочной. И если в первой половине спектакля чистые чувства молодых влюбленных легко достигали сердца, то во второй его половине и подчеркнутая пошлость спекулянтки, и ангельские личики студентов, да и возвращение к жизни и любви главной героини Вероники выглядели неестественными. Утерев слезы, я ушел, разочарованный и в новой студии и в драматурге Розове.

Известия о том, что Розов не прекращает работы над пьесой, что в разных театрах она идет не только под разными заглавиями, но и с различными финалами, лишь убедили меня, что драматурга постигла неудача. Но, узнав, что пьесу экранизирует Михаил Калатозов, не скрою, я жалел об ошибочном выборе талантливого кинорежиссера.

И как было не беспокоиться, когда мы уже видели фильм "В добрый час!"?

По этому фильму можно было заключить, что Розов считает сценарием слегка подсокращенную и тем подпорченную пьесу. Удивительно, как постановщик фильма "В добрый час!" опытный и одаренный режиссер Виктор Эйсымонт удовлетворился такой сценарной работой Розова. В результате получился фильм-спектакль с двумя-тремя необязательными натурными эпизодами. И, как всегда бывает в таких случаях, спектакль погас, утратив театральность и не приобретя кинематографичности. И дела не поправил даже отлично игравший Л. Харитонов.

Фильм по лучшей пьесе Розова оказался одним из типичнейших примеров оскудения кинематографической культуры, забвения специфических выразительных средств киноискусства.

Фильм по худшей пьесе Розова "Вечно живые" оказался ярким свидетельством неисчерпаемых возможностей и великой силы кино.

*

Начнем с того, что драматургия фильма "Летят журавли" существенно отличается от драматургии пьесы "Вечно живые". Широко раздвинуты рамки действия. Введены совершенно новые эпизоды, мотивы, действующие лица.

Отступили на второй план отрицательные персонажи пьесы- стареющая соблазнительница Монастырская, администратор Чернов. Совсем исчезли ангелоподобные студенты, а контрастирующая с ними роль спекулянтки сведена к нескольким планам. И нужно прямо сказать, что с этими персонажами ушел и тот налет пошловатости, тот привкус адюльтера, который портил вторую половину пьесы. Образ Володи в фильме приобрел новые функции, тема любви Володи к Веронике по существу отпала, а вместе с ней - тема возвращения Вероники к жизни через новую любовь. Вместе с этими темами ушел и тот несколько надсадный оптимизм, те нарочитые попытки оправдать Веронику, которые портили финал пьесы. Оказалось, что Вероника не нуждается в оправдании и даже в утешении. Ее несомненная вина перед любимым и перед самой собой искуплена страданием.

Не обошлось и без некоторых потерь: бледнее стали образы Ирины и Федора Ивановича. В пьесе подробнее и интереснее развивались личные драмы этих хороших, светлых людей, а в фильме обе роли носят подчиненный характер, они показаны лишь постольку, поскольку имеют отношение к драме Вероники. Это вызвано заботой о большей стройности композиции, о единстве действия и частично восполнено хорошей игрой актеров. Зато новыми красками заиграл образ Степана, а потому отчетливей прозвучала тема верности в дружбе, тема немеркнущего фронтового товарищества.

Изменения, произведенные в драматургической структуре и в характеристиках второстепенных действующих лиц, позволили авторам фильма яснее очертить основные характеры - Бориса и Вероники, а также отчетливее показать моральную драму Веро-

page 6
ники - драму потерянной и вновь обретенной верности.

И то, что в пьесе решалось камерными средствами, в фильме обрело размах, широту. Вместо "правдоподобных" шкафов, которыми режиссер спектакля Студии молодых актеров наивно отгораживал героев пьесы от больших событий, от многообразной жизни, в фильм вошли образы Москвы - спокойной, трудящейся, довоенной, и Москвы суровой, пустынной, рвами и надолбами встречающей грозно приблизившегося врага, образы фронта с его кровью, грязью, потом и образы тыла с его трудностями, надеждами и страхами. Словом, в фильм вошел народ. И тема верности прозвучала не только в личной драме слабой девочки Вероники, но и в судьбе народа, в народной беде и победе.

*

Сегодня наше киноискусство помолодело. К прославленным мастерам, чье творчество определилось еще в 30-х, а то и в 20-х годах, уверенно присоединяется молодежь. Одни молодые кинорежиссеры-Г. Чухрай, С. Самсонов - завоевали международное признание первыми своими фильмами. Другие - В. Басов, Ю. Егоров - создали по нескольку уверенных профессиональных картин. О ярких творческих индивидуальностях А. Алова и В. Наумова говорят и поклонники и противники их фильмов. Уже говорят о том, что наступила пора смены поколений советских режиссеров кино. Творят, мол, дерзают молодые, а старые, знаменитые уходят на почетные посты, в преподавание, администрирование, руководство.

Но это неверно. Длинный период "малокартинья" действительно создал рубеж между "старыми" и молодыми кинорежиссерами. Но традиции советской кинематографии таковы, что ни противоречий между поколениями, ни смены поколений нет. Работают и те и другие. Многие молодые уже приобрели зрелость. Многие "старики" переживают вторую творческую молодость.

Старые, опытные мастера решают наиболее ответственные и трудные темы. Интересно, что все перечисленные выше молодые режиссеры создавали свои произведения на историко-революционные темы, что не менее почетно, но все же более легко. Они опирались на прославленные, широко известные произведения нашей литературы-Николая Островского, Гайдара, Федина, Лавренева, говорящие о дореволюционной России и о гражданской войне. Они опирались и на опыт "Чапаева", "Максима", "Депутата Балтики", "Щорса".

Лучшие же картины о современности, о нашей советской молодежи создали И. Хейфиц-"Большая семья" и "Дело Румянцева", А. Зархи - "Высота", М. Калатозов - "Первый эшелон" и "Летят журавли".

Удивительная творческая судьба у Михаила Калатозова!

Его первая картина "Соль Сванетии "- поэтический документально-игровой рассказ о Горной Сванетии - была снята в Грузии еще в 1930 году. Своеобразный талант молодого режиссера-оператора, его стремление к острой, необычной форме привлекли внимание и зрителей и специалистов. Но последовал длительный перерыв. За период тридцатых годов М. Калатозов создал только приключенческий фильм о летчиках "Мужество" и лишь в 1941 году, перед самой войной, вновь привлёк всеобщее внимание сильной, энергично и уверенно сделанной картиной "Валерий Чкалов". Приветственные возгласы критики о "втором рождении" режиссера скоро отзвучали, так как созданные М. Калатозовым совместно с С. Герасимовым фильмы "Непобедимые" и "Концерт к 25-летию Красной Армии" были просто слабы, а за ними вновь последовал долгий перерыв.

В 1950 году Калатозов поставил "Заговор обреченных". Художественно слабый, исторически неточный сценарий Н. Вирты, конечно, связывал режиссеру руки. Но режиссура была великолепной. С каким темпераментом были решены колоссальная массовка в финале, гротескный пробег поезда американской "помощи", сцены покушения, путча на вокзале - словом, те сцены бурного действия, движения, где авторский текст умолкал и начинался разговор на кинематографическом языке монтажа, мизансцены, колорита, панорамирования!

Уж не знаю почему, но критики воздержались от приветствий по поводу "третьего рождения режиссера". А режиссер действительно родился в третий раз! Как молодой, ищущий художник, Калатозов стал напряженно работать, жадно пробуя силы в разных жанрах, разных направлениях, на разнообразнейшем материале. Почти во всех его картинах есть срывы, погрешности. Потому, что он ищет. Но каждый его фильм волнует, будоражит.

page 7
Его комедия "Верные друзья", исполненная доброго юмора, ясных мыслей и подлинной человечности, право же, может считаться лучшей нашей комедией послевоенного периода! Его биографический фильм о Ф. Э. Дзержинском "Вихри враждебные" был решительной попыткой нарушить установившиеся в этом жанре штампы. Идейные противоречия сценария Н. Погодина потребовали неоднократных переделок, и фильм получился пестрый, разностильный, местами рационалистический, сухой, а местами захватывающе темпераментный и яркий. Как и в прежних работах, Калатозову лучше всего удались массовые, народные сцены, исполненные взволнованного движения: Дзержинский у беспризорных, события на строительстве периода индустриализации. В них снова привлекало смелое и оригинальное использование режиссером средств кинематографической выразительности: резкие переходы от крупных планов к общим, сложные мизансцены с энергичным движением внутри кадра и свободным панорамированием аппарата.

Затем Калатозов первым обратился к самой волнующей теме современности - к теме комсомола, поднимающего целинные земли. С юношеской увлеченностью драматург Н. Погодин и режиссер поспешили за новоселами, жадно фиксируя трудовые будни и подвиги "первого эшелона". От этой поспешности в фильме порядочно слабостей, наивных и просто неверных вещей. Их справедливо критиковали. Но при всем этом молодой, жизнеутверждающий дух фильма побеждает. Ощущение народного молодежного подвига тонко и точно передается Калатозовым зрителю. Юмор естественно сочетается с патетикой. И снова - наиболее удачны сцены бурного движения: бег эшелона, погоня ростовчан за оскорбленной и отчаявшейся девушкой, стремительно мчащиеся сквозь пылающую степь грузовики.

Так, смело проникая в разные области жизни, уверенно используя те бесконечные возможности, которые дают киноаппарат, монтаж, ракурс, мизансцена, сочетая патетику и юмор, увлеченно разворачивая напряженные сцены бурного действия, выработал в третий раз родившийся кинорежиссер Михаил Калатозов свой оригинальный творческий профиль.

На съемках "Первого эшелона" произошла его встреча с оператором Сергеем Урусевским.

Честное слово, я уверен, что Урусевский - лучший наш оператор!

Я сразу же выпалил это ответственное заявление, потому что решиться его сделать было трудно.

Советское кино создало великолепную, бесспорно лучшую в мире операторскую школу. Школу! В нее вошли и ясная энергия Тиссэ, и сочная живопись Головни, и тонкий стиль Москвина, и поэтическая взволнованность Демуцкого, и правдивая простота документалистов. Прекрасно, что большинство создателей нашей операторской школы работает и сейчас, создавая новое, зачастую и неожиданное.

Как же можно выбирать лучшего оператора, когда рядом работают и яркий, нарядный Кбсматов, и тонкий, сдержанный Рапопорт, и глубоко эмоциональный Кириллов, и мастер портрета Волчек, и открыватели цветного кино Проворов и Гелейн, когда на экранах живут великолепные произведения безвременно ушедших Екельчика и Магидсона, когда за последние годы выдвинулись молодые, нисколько не уступающие в мастерстве своим учителям?

Сергей Урусевский - плоть от плоти, кровь от крови советской операторской школы. Он сочетает в своем творчестве родовые черты, присущие всей школе - идейность, реализм, человечность, умение подчинить технику художественным задачам-с неповторимо гибкой и многогранной индивидуальностью.

Я слышал, как товарищи по производству уважительно, а часто и с оттенком зависти подтрунивают над Урусевским. Он, мол, часами может ждать, когда подойдет подходящее облачко или когда солнышко полоснет лучом по крыше; он может с необъяснимым упорством переснимать и переснимать какой-нибудь план, ища одному ему ведомый нюанс; молчаливо и непререкаемо он может вконец замучить актера, режиссера, осветителей, ассистентов, словом, всех своих сотрудников, а все-таки добьется чего-то своего... Что ж, может быть, другие работают легче. Но вспомните количество эскизов и этюдов Александра Иванова, вспомните репетиции Станиславского с его - мучительным и бесконечным "не верю". Конечно, я, как говорится, высоко хватил. Но подлинное искусство только так и дается.

В последних картинах, снятых Урусевским, я могу назвать неудачные на мой взгляд кадры, но там нет ни одного кадра инертного,

page 8
проходного, вялого, в котором не чувствовались бы отношение художника к объекту, художественный замысел, концепция.

Эти замыслы, концепции разнохарактерны. Поэтому я говорю о гибкой индивидуальности оператора. Он тонко чувствует литературную основу фильма, он чутко реагирует на режиссерскую манеру, на актера, на характер декорации. Для каждого фильма он находит свою стилистику, но в каждый фильм вкладывает свой романтический темперамент, свое стремление к содержательности и красоте.

Вспомните удивительную "портретную галерею" Марецкой в "Сельской учительнице", удивительную не только тонкой передачей разных возрастов, но - главное- разных психологических состояний. И вспомните образ русской природы в этом фильме-то неприветливой, угрюмой, то гневной, взбудораженной, то застывшей в торжественном величии, но всегда прекрасной и всегда любимой оператором.

Интересно сравнить две картины о колхозной жизни, снятые Урусевским в 1951 - 1953 годах. В "Кавалере Золотой звезды" согласно стилю романа Урусевский создает бодрые, яркие, эффектные, но довольно поверхностные и даже холодноватые образы, а в "Возвращении Василия Бортникова" он вместе с Пудовкиным достигает большого драматизма в начале фильма и проникновенного лиризма в показе северной русской природы, такой неяркой, такой скромной и милой.

А как одухотворена природа в "Сорок первом"! Сколько эмоций выразил оператор, снимая унылые, однообразные пески пустыни и тяжелые волны Аральского моря. А небо,

page 9
под которым разыгралась драма Марютки? Недаром, значит, часами и днями ждал оператор этих облаков, раз они умеют так рассказывать о человеческих чувствах!

Одухотворенная природа и тонкий психологизм портретов - вот стихии творчества Урусевского...

Я позволил себе отвлечься от фильма потому, что к картине "Летят журавли" Калатозов и Урусевский шли разными путями, а в фильме их творческие индивидуальности настолько слились, что нельзя отрывать их друг от друга, и я буду писать об их общей работе, называя их "авторы фильма".

*

Итак, авторы начинают фильм с московских пейзажей и лирической песенки о летящих журавлях, о молодости, любви. Ни текст, ни музыка песни не взволновали меня, их поэтический язык показался мне банальным и лишенным глубокого чувства. Зато известные всем виды москворецких набережных, Красной площади, Кремля сразу приковали мое внимание. Какие необычные ракурсы! И почему так пустынна Москва? Ах раннее утро, косые лучи восхода... А пусто на улицах не только потому, что раннее утро, а главное оттого, что по набережной бегут влюбленные Вероника и Борис. Это они никого не видят вокруг. Он и она одни в Москве, в удивительном утреннем городе, гранитные ступени которого уводят к какому-то сиянию, а может быть, в сказку?

Как дети, Вероника и Борис бегают друг за другом, звучит короткий поцелуй, прерывается мимолетное объятие, и снова они бегут, а затем скачут на одной ножке...

Влюбленные молчат или говорят о чем-то несущественном. Да и сами слова здесь несущественны. Авторы фильма уже сказали и о юности, и о пылкой влюбленности, и о целомудрии, и о беззаботности.

Только зачем они так настойчиво смотрят на влюбленных с высокого моста? Смотрят почти вертикально вниз. Неужели просто так, для оригинального ракурса? Или чтобы удобнее было показать, как грузовик-поливальщик окатил Веронику целой радугой искрящихся струй?

Я понял, зачем понадобился авторам этот ракурс, когда он был повторен. С этой же точки еще раз посмотрели на Веронику авторы фильма, когда она была не с Борисом, а с Марком. Необычность ракурса подчеркнула сопоставление: тут был чистосердечный и робкий Борис, а сейчас его место хочет занять настойчивый и себялюбивый Марк.

Так необычное освещение, необычная пустота улиц, необычные ракурсы оказываются вовсе не "формалистическими выкрутасами", как их уже успели окрестить люди, не желающие говорить с художниками на их языке, люди, привыкшие к штампам. Все эти необычности - это точно найденная форма для передачи тонких, неуловимых душевных состояний героев, которые словами трудно передать. Это язык киноискусства.

Но вернемся к фильму. Зачем так долго прощаются влюбленные на лестнице? Неужели только потому, что все влюбленные никак не могут расстаться у калиток, в подъездах, на лестницах? Вот авторы снова показывают, как поднимается по ступенькам она, затем - как бежит он. Затем - как он бежит вниз. Снято сверху. Снято снизу. И еще кадр. И еще кадр. Зачем так настойчиво показывают нам эту лестницу?

Я дважды увидел - зачем. Когда, пересидев бомбежку в метро, Вероника застает свой дом пылающим и разрушенным, она в ужасе и отчаянии бежит по страшной, изуродованной лестнице вверх, к двери, за которой прошло ее детство, которую час назад закрыла за ней мать, к двери, распахнув которую она видит пропасть. И как быстро ни пробежала Вероника эту страшную лестницу, я успел вспомнить утро влюбленных, и рядом со страшным образом войны возник светлый образ мира.

И второй раз уверенной рукой авторов фильма я был возвращен на эту лестницу. Прозвучал одинокий ружейный выстрел, и Борис покачнулся. Обнаженные вершины берез тоже покачнулись и затем медленно закружились. И вдруг откуда-то, может быть из далекого белого облачка, выплыло белое платье, свадебный наряд Вероники. И Борис, торжественный и неловкий в черном костюме. И знакомые веселые лица родни. Несбывшаяся свадьба, невоплотившаяся мечта. И медленно свадебное шествие начало спускаться по лестнице. Вновь закружились березы, в оркестре какие-то страшные, скрежещущие трубы разорвали легкую и светлую мелодию вальса. И умер Борис.

Время в фильме обычно несется гораздо быстрее действительного. Но бывают моменты, когда художники, желая выдвинуть те или иные эпизоды, обстоятельства, детали,

page 10
заставляют время замедляться, почти останавливаться. Вспомните, как замирали ружейные стволы в сцене расстрела на "Броненосце "Потемкине" Эйзенштейна, как Пудовкин показывал время "крупным планом", живописуя переживания английского солдата, вынужденного расстрелять потомка Чингис-хана.

Замедляя ход времени, художник не только властно сосредоточивает внимание зрителя на нужных ему элементах произведения, он дает зрителю возможность прочувствовать, продумать, вспомнить, сопоставить.

Сколько времени умирал Борис? Минуту? Пока отзвучал крик о помощи раненого солдата? Но в те секунды, когда кружились на фоне далекого неба обнаженные верхушки берез и спускался по лестнице призрачный свадебный кортеж, передо мной вновь прошла короткая и прекрасная жизнь Бориса. Как он бегал по набережным с Вероникой. Как он не осмеливался сказать ей о своем решении идти добровольцем. Как он наказывал старенькой бабушке помогать Веронике и прятал письмецо в игрушечной белочке. Как он рыл окопы под Москвой. Как угловато шутил за прощальным семейным столом. Как он тащил по болоту под пулеметным огнем своего легкомысленного товарища, с которым недавно дрался.

Прекрасный образ! Очень светлый и совсем простой.

*

Артисту Алексею Баталову было отпущено совсем немного материала, а ведь задача стояла сложная: создать такой образ молодого советского человека, в котором сосредоточились бы лучшие типические черты.

И молодой артист выполнил эту задачу, опираясь на свой уже немалый творческий опыт.

Да, у Бориса есть много общих черт с прежними героями Баталова-кораблестроителем Журбиным, шофером Румянцевым. Обычно такое сходство разочаровывает, а на этот раз оно меня радовало. Во всех трех ролях (гораздо хуже удался Баталову образ Павла Власова) актер искренен и естествен. А штамп рождается тогда, когда актер холоден и равнодушен.

С подкупающей непосредственностью Баталов показал и сильную волю, и скромность, и нежность, и - как основное качество его героя - высокое чувство долга. Режиссер очень во многом помог актеру. Мальчишество оттенило мужество. Как трогательно тащил Борис пальцами из кастрюли какую-то простывшую пищу. Как ловко сшиб он с ног парня, сказавшего пошлость. И какая зрелость чувства в его скупых словах, в его глазах - при прощании с невестой и отцом, при выполнении солдатского долга, под огнем, в промозглом болоте.

Но больше всего мне запомнились глаза Бориса-Баталова, когда он зашагал в строю мобилизованных. Вероника не пришла. И надежда, беспокойство, тоска ушли из потемневших глаз, уступая место суровости.

*

Но здесь я снова должен говорить о режиссуре и операторском искусстве.

Кадр, когда тонкая одинокая девичья фигурка заметалась между проходящими по улице танками, не только великолепно построен, освещен и снят. И он не только безошибочно передает атмосферу первых дней войны. Он говорит и о судьбе Вероники. Одинокая, заметалась - в этом трагедия Верони-

page 11
ки, сломленной жестокими обстоятельствами военного времени.

В этой же сцене есть и другой образный кадр. Но он неудачен. Борис отделен от провожающих его сослуживиц и сестры железной решеткой. Это ограда школы, каких теперь много в Москве, а до войны их было мало. Но дело не в этом маленьком анахронизме. Массимо Джиротти в фильме Де Сантиса "Утраченные грезы" был отделен от своей любимой такой же оградой потому, что итальянский флот был для него тюрьмой, он разлучал его с любимой. Калатозов хотел сказать о том, что Борис отделен от Вероники навсегда. Но неточно выбрал образный прием. Судьбы Бориса и провожающих его, судьбы фронта и тыла вовсе не были разделены железной преградой - в войне у народа одна общая судьба.

И об этом великолепно говорит все дальнейшее развитие сцены. Широкие и плавные панорамы по школьному двору, до отказа набитому уходящими и провожающими. Многоголосый гул, в котором сливаются рыдания и песни, возгласы надежды и стоны тоски. Лица, лица, старые и молодые, мужские и женские, спокойные и растерянные, заплаканные и смеющиеся, такие разные и вместе с тем объединенные общим горем, общим долгом, общим" порывом."

Вероника не протолкалась сквозь толпу. Ее голос утонул в гуле. А посуровевший взгляд Бориса перестал метаться из стороны в сторону. Команда, трубы марша, и строй привычно закачался: левой, правой, левой, правой. И ритмически четкое движение сразу отделило солдат от толпы.

*

Ушел на фронт Борис. Попал в окружение. Ни Веронике, ни бабушке, ни на завод не шлет вестей.

Любовь Вероники была светла, ее горе глубоко, ее память свежа, ее верность, казалось бы, бесспорна.

Почему же Вероника изменила?

Она не сохранила стойкости духа, она ослабела, ей стало все равно. Одинокая, заметалась.

Внешние причины моральной слабости и падения Вероники показаны авторами фильма очень хорошо. Фашистской бомбой убиты ее родители. Вспомним вновь прекрасную сцену пробега Вероники по горящей лестнице. Вспомним стук часов в разрушенной комнате, стук нарастающий, страшный, как безумие. А причины внутренние, лежащие в характере героини? Может быть, ключ к пониманию психологии Вероники лежит в маленьком проходном эпизоде, когда Вероника не пошла вслед за знакомой девушкой на завод и осталась одна, без дела?

Все это выяснилось бы (а выяснять это требовала самая идея фильма - о верности), если бы автор сценария и авторы фильма позволили зрителю заглянуть в душу Вероники. Но изменения в ее психологии показаны слишком бегло.

Авторы фильма отодвинули актрису на второй план и решили показать драматическую ее вину отраженно.

Вероника и Марк одни в опустевшей квартире. Сигнал тревоги. Веронике все равно, она даже не боится смерти и не хочет идти в убежище. Марк пытается заглушить лай зениток бурными пассажами на рояле. Но раздается ужасный, душераздирающий вой и треск, летят стекла, гаснет свет...

Все это сделано очень сильно. И нарастающий ритм монтажа. И резкие вспышки света, вырывающего из тьмы искаженные лица, осколки стекла, углы комнаты, рояль. И звуковое сочетание рояля и грохота. Но все великолепие режиссуры и операторского мастерства не смогло заслонить противоречий драматургии этой сцены.

Почему трусливый и слабый Марк решается в этих страшных обстоятельствах на столь решительные действия? Почему сдается Вероника? Ведь она хлещет, хлещет Марка по лицу, по лицу. Кричит: "Нет, нет, нет, нет!"

Потом мы видим ноги Марка, шагающие по битому стеклу. Бесчувственная Вероника у него на руках.

Потом мы видим ноги Бориса, вязнущие в болотной жиже. Следует превосходный фронтовой эпизод, показывающий верность и героизм Бориса. Умирая, Борис видит свою свадьбу с Вероникой. А Вероника, с лицом напряженным, как на провинциальной фотографии, сидит рядом с Марком перед родными Бориса. "Мы решили пожениться", - решается сказать Марк. А Вероника молчит, еле сдерживая рыдания, только страдальчески кривится ее рот.

Все это построено драматично, кинематографически энергично. Выполнено все очень остро, талантливо, темпераментно. Но все же основной-то вопрос: почему изменила Вероника? - остается без ясного ответа.

page 12
Что было? Насилие? Но это непохоже на Марка, да и не могло повлечь за собой замужество. Вероника уступила нежности, утешениям, как Аксинья Листницком у? Никаких намеков на это нет. Измена произошла из-за опустошенности. Это ясно, но этого мало.

Молодая актриса Т. Самойлова-настоящее открытие режиссера! Я отказался верить, что это она изображала (именно изображала!) какую-то мексиканку в очень слабом фильме по Джеку Лондону. Там она забавно плясала, но не скрыла полной актерской беспомощности. И вдруг - такая сдержанность, такое умение скупо и отчетливо выражать внутреннее состояние, такие выразительные глаза!

Характер Вероники нестандартен - и в этом заслуга Розова. Вероника не умна. Ее юность, чистота, резвая капризность покорили, и не могли не покорить, цельного и целомудренного Бориса. Но она слишком поздно поняла силу его чувства. Война слишком неожиданно вторглась в ее розовый девичий мир. Она не поняла как следует: почему Борис ушел на фронт, когда мог получить "броню" и остаться с ней. А потом ее сломило горе.

Светлую, наивную Веронику Самойлова играет легко и лирично. Но и темную, страдающую Веронику в эвакуации молодая актриса играет тонко, верно и сильно.

Да, Вероника не умна. Она не видит эволюции Марка, впрочем, ей все равно. Она говорит гадость Ирине. Ее попытки осмыслить свое состояние наивны. Но актриса с удивительной проникновенностью показывает созревание чувств своей героини. Когда она у постели раненого слушает наивно-назидательную, но искреннюю речь Федора Ивановича о неверных невестах и о презрении к ним, зрителю передается та буря чувств, которую Вероника пытается скрыть неподвижностью и молчанием. И не разум, а чувство - неожиданно нахлынувшее чувство материнства к потерявшему мамку мальчишке Борьке - спасает Веронику и возвращает ей любовь зрителя.

Но здесь опять я должен говорить о режиссуре и операторском искусстве.

Во второй половине фильма явственнее проступают слабости пьесы Розова. Фигура администратора Чернова, история с "броней" для Марка, не слишком изобретательная "игра вещей" - история с белочкой, последним подарком Бориса Веронике, неожиданно и без достаточных психологических оснований подаренной Марком своей любовнице. Все это значительно слабее начала фильма. И я должен заметить, что в режиссуре появляются фальшивые нотки.

Госпиталь расположен в школе. Это верно, трогательно, но стоило ли оставлять на двери операционной школьную надпись "настольные игры"? Не кажется ли эта шутка неуместной? Точно ли найдена губная гармошка для солдата Володи, возвратившегося с фронта? На таких гармошках играли немцы. Володя, конечно, отнял ее у немцев, когда был в окружении. Но не надуманно ли его желание что-нибудь сыграть девушке, которая должна рассказать родителям Бориса о его смерти? И не схематичен ли режиссерский "контраст" - окаменевшее лицо Вероники и звуки губной гармошки?

Но, ошибаясь в деталях, авторы фильма показали огромный темперамент в главных, узловых сценах.

Преследуемая стыдом, Вероника бежит из госпиталя к вокзалу. Музыка кричит и рыдает, а губы Вероники сжаты. Мороз. Снег. Мне показалось, что снег серый, грязный. Приближается с грохотом товарный состав. Неужели Вероника бросится под колеса? Короткий, как в добрые старые времена немого кино, монтаж, мелькание ног, глаз, веток. Что же будет? И вдруг - визг тормоза грузовика. Нет, это не Вероника, а неизвестно откуда-то взявшийся мальчуган чуть не попал под машину. А Вероника его спасла. "Ты чей, мальчик?" - "Мамкин". - "А как тебя звать?" - "Борька!"

Борька! И здесь - крупный план Самойловой. Ее глаза. А в глазах столько боли... В этой сцене прекрасно слились воедино и симфоническая музыка М. Вайнберга, и яркое искусство оператора, и подлинный талант молодой актрисы.

И заключительная сцена. Приходит поезд победы. Возвращаются с фронта солдаты. Солнце, оркестр, цветы. Снова разные люди, поющие, пляшущие, целующиеся. Разные, но объединенные общей радостью, общей гордостью, общей славой.

Вероника снова проталкивается через толпу. Неужели она еще надеется встретить Бориса? А ведь право встретить его она выстрадала. Она бросила Марка, она воспиты-

page 13
вает Борьку, она работает, она уже не одинока и не растерянна. Однако Борис убит. В этом больше сомнений нет.

Но горе Вероники не противоречит ликованию окружающих людей. Странным образом ее чувство сливается с их чувствами. Ее слезы принимают за слезы радости. От нее принимают цветы - кто смущенно, кто с благодарностью, кто рассеянно, а одна девушка, только, что встретившая своего красавца возлюбленного, даже с ревнивым неудовольствием. Разные, разные люди.

У всех у них разные судьбы. Была вот и такая судьба в годы Великой Отечественной войны, судьба потерявшей и вновь нашедшей себя в любви и верности девушки Вероники.

Об этой судьбе рассказал нам фильм "Летят журавли". Рассказал с большим и неподдельным чувством, прекрасным выразительным кинематографическим языком. Великий подвиг советской молодежи в Отечественной войне не нашел в этом фильме полного отражения, но ясность и мужество Бориса, но выстраданная верность Вероники - разве не вливаются в этот общий великий подвиг? Кое-что в фильме не найдено, сказано невнятно, но талантливость формы, сила чувства делают этот фильм радостным событием в жизни советского киноискусства и завоюют ему благодарность зрителей.

А почему, кстати, "Летят журавли"? Поэтическое, но неконкретное это название оправдано не только темой пролетающих по московскому небу журавлей, которых видит Вероника в первых и последних кадрах. Оно оправдано идеей вечной жизни, завоеванного мира и устремленности в будущее, которая одухотворяет фильм.

page 14