Article Title	"Bagration" - e'to pobeda!..
Author(s)	Dal' Orlov
Source	Iskusstvo Kino,  No. 6, June  1971, page(s): 18-25
Rubric	
Novye fil'my
Place of Publication	Moscow, Russian Federation
Size	21.0 Kbytes
Words	2642
Persistent URL	http://dlib.eastview.com.proxy.wm.edu/browse/doc/28609256
"Багратион" - это победа!..

Автор: Даль Орлов

"Направление главного удара"


"Освобождение". Фильм третий - "Направлевие главного удара". Сценарий Ю. Бондарева, О. Курганова, Ю. Озерова. Постановка Ю. Озерова. Оператор И. Слабневич. Художник А. Мягков. Композитор Ю. Левитин. Звукооператор Е. Кашкевич. Редактор Г. Марьямов. "Мосфильм", 1970. В создании фильма принимали участие киностудия ДЕФА (ГДР), студия ПРФЗФ (Польша).

Первые дни демонстрации фильма "Направление главного удара" сразу показали, что ему уготован такой же зрительский успех, какой сопутствовал первым двум сериям киноэпопеи "Освобождение" - "Огненная дуга" и "Прорыв". Думается, что ни жанр произведения - историческая хроника, хотя он в кино достаточно редок, ни участие в картине известных актеров в данном случае еще не явились тем, что определило интерес массовой аудитории к произведению. Природа этого интереса более глубока и серьезна - она кроется в высоких гражданских, патриотических чувствах советского зрителя.

Наиболее рьяные любители фальсифицировать новейшую историю пытаются перелицевать представление о ее ходе, доказать, что решающее значение в победе над гитлеризмом имели события, происходившие не на Восточном, а совсем наоборот - на Западном фронте. Таким "историкам" нередко приходят на помощь кинематографисты. Высококвалифицированные профессионалы во всеоружии съемочной техники, цвета, света, музыки, призвав под свои знамена- армии "звезд" и армии статистов, изготовляют зрелища типа "Битвы в Арденнах" или "Самого длинного дня". В этих лентах всего много. Нет сущей безделицы - правды.

Однако было бы ошибочным думать, что киноэпопея "Освобождение"- это принятие боя с нашими идейными антагонистами на одном уровне. Нет. Здесь схватка ведется если и на том же плацдарме, то другим - победным оружием.

Авторы "Освобождения" выступают с позиций исторической правды, высокого патриотизма и интернационализма, воинствующей коммунистической партийности. Глубокое изучение фактического материала, горячее желание представить события в их подлинном свете, стремление привлечь для этого разнообразные средства художественной выразительности, поистине самоотверженный ТРУД - вот те факторы, которые обеспечили успех картине, уже сегодня поставили "Освобождение" в ряд принципиальных достижений советского кинематографа.

page 18
Третья часть киноэпопеи - "Направление главного удара"- повествует об одной из решающих битв Великой Отечественной войны, о подготовке и проведении летней наступательной кампании 1944 года. В этот период уже трещала по швам гитлеровская военная машияа. Орды врага, отчаянно сопротивляясь, оставаясь еще силой грозной, упорной, коварной, откатывались назад, к советской границе. Предшествующие удары Советской Армии сделали свое дело.

Ожидание второго фронта занимало не только государственных руководителей. О нем говорили, его ждали и рядовые участники войны, каждый, кто держал в руках автомат, ходил в атаку, лежал под бомбежками. И чем дольше это продолжалось, чем явственнее советские солдаты чувствовали дыхание Победы, приближаемой их каждодневным мужеством, тем чаще в разговорах на эту тему проскальзывала ирония: неплохо бы, конечно, - второй фронт, но можно уже и обойтись...

В фильме "Направление главного удара" есть эпизод, когда Жуков и Рокоссовский осматривают передовые позиции 1-го Белорусского фронта, по заданию Ставки проверяют реальность продвижения советских танков в этих болотистых топких местах, где, как объясняет командующий 65-й армией генерал-полковник Батов, у немцев нет сплошного фронта обороны. Она построена "по принципу отдельных опорных пунктов на сухих возвышенных местах..." Проходя мимо расположившихся для привала солдат, Жуков спрашивает: "Чем закусываете?" "Вторым фронтом, товарпщ генерал", - бодро и лукаво отвечает самый разбитной из них.

В зрительном зале в ответ на эту реплику раздается одобрительный смех. Смеются помнящие те времена, смеются и те, кто хорошо знает характер своих отцов... Солдат, впрочем,

page 19
тут же пояснил, что закусывают они американской тушонкой, прозванной "вторым фронтом". Но намек, содержащийся в эпизоде, всеми - и участниками сцены и ее зрителями - отлично понят и принят. Потом солдат демонстрирует командованию "мокроступы"- плетеные из лыка приспособления для перехода по топям. И эту деталь мы воспринимаем ассоциативно. Здесь не просто исконно русская, солдатская, мужицкая смекалка. Здесь нечто большее. Сразу вспоминаются недавние споры в Ставке о том, можно ли наступать в Белоруссии. И теперь с удовлетворением видишь живую, искреннюю, подкрепленную собственной инициативой готовность солдат выполнить новый, трудный, но необходимый приказ командиров - выполнить его наилучшим образом.

А старый партизан, что на танке ворвался в оккупированный Минск и, чтоб сподручнее сидеть было, подушку прихватил из разрушенного дома?.. Не много метража отведено в третьей серии "Освобождения" показу рядовых тружеников войны. Но эпизоды отобраны точно, умело, запоминаются.

Действие фильма "Направление главного удара", как уже отмечалось, организовано вокруг основного события: поиск Ставкой единственно верного решения проведения летней наступательной кампании 1944 года. Как нанести врагу удар сокрушительный, перехитрить его, потрясти внезапностью? Итог "сюжета" вот уже более четверти века известен каждому. И тем не менее, происходящее смотрится с неослабевающим интересом. Почему? Только ли живое и естественное любопытство ведет здесь зрителя: что сказал Сталин, что ответил Рокоссовский, как посмотрел при этом Жуков? Нет, конечно. Авторы умело строят действие, помнят об изначальных законах драматургии, увлекают зрительское внимание поступательным развитием событий. Но главное - сами эти события в их глобальном историческом содержании, их политический смысл и значение.

Еще до появления титров третьей серии диктор в нескольких словах сообщает содержание первых двух:

- Генеральным сражением второй мировой войны явилась великая битва под Курском. Здесь летом 1943 года были разбиты танковые полчища фашистской Германии. Отсюда началось отступление немецкой армии - армии, поработившей Европу. Наши войска развернули широкое наступление на правобережной Украине и двигались к государственной границе СССР...

С этого исторического момента начинается действие нового фильма.

В кабинете Сталина (Б. Закариадзе) собралось советское верховное командование. Ранняя весна 1944 года. Просторный кабинет, за окнами которого - Москва. А где-то там, далеко от стен столицы, 1-й, 2-й и 3-й Украинские фронты ведут наступление. Наступление трудное, яростно сопротивляется враг, невероятные осложнения создает весенняя распутица. Все это имеет в виду маршал Жуков (М. Ульянов), когда предлагает временно перейти к обороне, чтобы собраться с силами для нового броска вперед.

Но своевременна ли сейчас передышка? Сталин выносит для обсуждения вопрос о направлении главного удара летней кампании. Баграмян (В. Карен) советует наступать в Прибалтике, у него есть на это резонные соображения. Контраргументы приводит начальник Генерального штаба Антонов (В. Стржельчик), он напоминает об основах тактики танкового наступления - о необходимости для него широкого и удобного плацдарма. Так мы становимся свидетелями работы коллективной мысли Ставки. Смелое решение предлагает Жуков: наступать там, где немцы совершенно не ждут, - в болотистых и лесистых местах Белоруссии. Шаг действительно смелый, сулящий многое, но требующий предварительной проверки...

Провести эту проверку Сталин поручает Жукову и Рокоссовскому (В. Давыдов).

В ходе той поездки, как мы знаем, Жуков и Рокоссовский побывали в расположении 65-й армии генерал-полковника Батова (В. Заманский), исследовали передовой рубеж, тщательно оценили обстановку и пришли к окончательному выводу: здесь наступать можно!

page 20
Коль пройдет солдат, то пройдет и танк. Пехота уложит гати, а по ним техника устремится в прорыв.

Мы снова в ставке Верховного Главнокомандующего. Рокоссовский докладывает итоги рекогносцировки, предлагает наступать в направлении на Бобруйск. Его поддерживает Жуков, рекомендуя при этом не трогать четыре танковых армии, что дислоцированы за правым флангом 1-го Украинского фронта. Это введет немцев в заблуждение - именно отсюда они будут ждать попытку прорыва.

Позже мы узнаем, что расчет советского командования полностью оправдался. 12 июня собравшиеся в рейхсканцелярии Клюге, Модель, Гитлер допустят еще одну роковую для себя ошибку - решат, что наше наступление последует со стороны Украины...

Я затронул только отдельные звенья из Сложной истории подготовки операции "Багратион". Но и по ним ясно, как драматургия жизни, драматургия поисков единственно верного в той обстановке решения - где и как наступать - стала драматургией фильма, главным стержнем, вокруг которого завязываются и взаимодействуют все художественно выразительные компоненты.

Авторы постоянно держат нас в курсе событий во всем их размахе. В каждый момент фильма мы воспринимаем не только то, что на экране, - нас не покидает чувство масштабности происходящего. Мы информированы и о том, что происходит здесь, и о том, что свершается далеко за пределами конкретно изображаемого - в резиденции Черчилля (Ю. Дуров) или Рузвельта (С. Яськевич), в логове ли Гитлера, в партизанских ли отрядах Козлова или в танковом корпусе Панова...

Нам, например, сообщают о событиях только одной ночи - с 23 на 24 июня 1944 года: Баграмян прорвал немецкий фронт, форсировал Западную Двину и окружил Витебск.

page 21
Черняховский своим правым флангом стремительно продвинулся к Березине. Второй Белорусский тоже успешно прорвал оборону и пошел на Могилев. Белорусские партизаны в эту ночь молниеносными операциями парализовали все железнодорожные пути в тылу противника...

Одна ночь... Правда, ночь особая - накануне нанесения главного удара...

Трудно найти сюжеты более вдохновенные и захватывающие...

Оставаясь и на этот раз в жанре исторической хроники, авторы в третьей части цикла еще больше тяготеют к эпической манере повествования. И, как следствие этого, подчеркивание индивидуального в процессе художественной реализации тех или иных характеров не включается ими в число задач первостепенной важности. Здесь способ типизации иной, более обобщающий. Предпочтение отдается общему, схожему, единому для многих. Так появляется солдат с "мокроступами" или тот старый партизан на танке. И не только они. Санинструктор Зоя (Л. Голубкина), мужественный лейтенант Цветаев (Н. Олялин), лихой командир батальона, "отец солдатам" капитан Орлов (Б. Зайденберг) - все они не столько именно "эти" персонажи, сколько олицетворение вообще девушек-санинструкторов, мужественных влюбленных лейтенантов, лихих командиров батальонов... В том же роде обрисованы порой и вполне конкретные исторические личности, как, скажем, командир 1-го гвардейского танкового корпуса генерал-майор Панов (Н. Рыбников). Это образ не портретный, а опять-таки скорее олицетворение многих ему подобных генералов-танкистов - плечистых, с открытыми обаятельными лицами, скульптурно возвышающихся над люками грозных танков.

Указанный принцип продолжен и в показе представителей французской авиаэскадрильи "Нормандия". Вот один, укрупненный для нас авторами - некто Жак (Л. Прыгунов), и вот

page 22
советский лейтенант Зайцев (В. Разумовский), приревновавший Жака к обаятельной телефонистке, которой, сколь помнится, и имени даже не дано. В том же ряду - белобородый старик, встречающий хлебом-солью Рокоссовского в освобожденном Бобруйске и произносящий слова самого точного, но и самого широкого смысла: "Стало быть, научились бить немцев?.." Люди-символы, образы-знаки, почти песенные обобщения, почти былинные олицетворения. Олицетворения авторских идей, исторических сил, человеческих характеров, роли той пли иной общественной группы в мощном потоке грандиозных событий... Плохо это или хорошо? И не то, и не другое. Просто так надо в пределах избранной задачи, во имя целей, начертанных перед собой авторами. Но тут же, признаюсь, возникает мысль-предостережение: не упрощаю ли я истинное положение вещей в погоне за системой в собственных умозаключениях?.. В какой-то степени, видимо, упрощаю. Ибо если два летчика в принципе суть символы, то героический поступок, совершенный Зайцевым (сначала он спас раненого Жака, потом они оба одновременно погибают), столь конкретен, так сюжетно разработан в деталях, в нем заключен такой заряд живой эмоции, что он явно тяготеет к иным стилистическим и жанровым принципам кинематографического изложения, захватывает человеческим содержанием, в нем заключенным.

Ясно, что просто отнести эпопею "Освобождение", в том числе третью ее часть, к жанру исторической хроники, не значит исчерпать всех определений ее жанровых, художественно-стилистических, ее, если хотите, творчески-методологических особенностей. Здесь есть над чем поразмышлять в будущем. Однако и ныне очевидно, что, поставив перед собой кинематографическую задачу невиданной сложности, создатели фильма смело отошли от многих канонов и прописей.

Чтобы подчеркнуть народный характер вой-

page 23
ны, показать масштабы исторической битвы, они строят повествование, как бы двигаясь от общего к частному. Грандиозные панорамы грандиозных битв, мастерски снятые с земли, с воздуха, с воды передвижения войск, взаимодействия частей и подразделений, все это, схваченное целиком, когда даже ряды самолетов, стремительно пронзающих небо над клубящейся взрывами битвой, увидены сверху, когда танки ползут, будто жучки, тянут борозды через бесконечное поле брани, и человеческие фигурки, пригибаясь, бегут и срываются с понтонов в грязную воду, изрешеченную пулями, - все это резко и внезапно укрупняется, как при смене объективов.

В призывном кличе лицо капитана Орлова, поднимающего подразделение в атаку... Холодные, в речных каплях плечи Зои, прижавшейся к груди Цветаева... Укрупнение не просто деталей - укрупнение судеб, развитие локальных сюжетов. Зоя бросается на простреливаемую территорию спасать раненых... Партизаны, переодевшись в немецкую форму, выходят из леса, снимают вражеский патруль... Орлов ведет свою "болотную рать", всем обещает медали... Игра контрастов, резкая смена масштабов изображения, разные плотности кинематографического письма...

Однако мне показалось, что в третьей серии выглядят все же слишком отрывочно сюжетные линии, связанные с этими персонажами. Хочется чуть дольше вглядеться в них. Особенно это относится ко всей "партизанской" линии фильма. Впрочем, если не последняя, то многие другие претензии возможно отпадут, когда все четыре фильма встанут в ряд и с одновременно впечатляюще представленной ролью штабов и тех, кто осуществлял стратегию войны, окончательно и полно завершится обрисовка образов рядовых ратных тружеников, представляющих народ, одержавший победу в величайшей битве истории.

В "Направлении главного удара" на высоком уровне произведены батальные киносъемки. Проход танков через болота выглядит здесь торжествующе и победно! Наполняет сердце гордостью за нашу технику, за непреклонное мужество советских солдат, сделавших невозможное возможным, впервые в истории войн проведших тяжелую технику через непроходимые топи. Участник беспримерного похода писатель Анатолий Ананьев рассказывал недавно в "Правде": "Мне самому довелось идти тогда по этим болотам в составе войск 1-го Белорусского фронта. Как солдат - участник тех боев, могу засвидетельствовать: кадры нашего наступления настолько достоверны в фильме, что во время его демонстрации мне порой казалось, что я смотрю в этих эпизодах взятую из архивов документальную киносъемку".

О документальном характере воспроизведения событий сказано не случайно. Больше того, в игровую ткань фильма то и дело врывается собственно хроника, но стыков мы практически не ощущаем. Особенно запоминаются кадры высадки англо-американских войск в северной Франции, кадры, показывающие действия белорусских партизан и, конечно же, проход облезлых, запуганных фрицев по улицам Москвы... В последнем случае камера чуть дольше задерживается на группе пленных немецких генералов, изо всех сил тщащихся сохранить достойное лицо при бесповоротно проигранной игре.

Несколькими минутами позже Гитлер будет метаться по экрану и предавать анафеме своих плененных генералов, и мы еще раз на мгновение забудем, что в одном случае нам был предложен документ, а в другом - эпизод, разыгранный группой отличных актеров из ГДР.

В том, что фильм получился исключительно достоверным с точки зрения передачи хода событий, их подлинной атмосферы и обстановки, огромная заслуга главного военного консультанта генерала армии С. Штеменко, военных консультантов генерал-полковника танковых войск Г. Орла, вице-адмирала В. Алексеева, генерал-лейтенанта С. Синякова, полковника Армии ГДР И. Вицлебена, полковника Войска Польского З. Залусского.

Года полтора назад мне довелось побывать в гостях у полковника Армии ГДР И. Вицлебена. Живет он в Потсдаме в доме, недалеко отстоящем от отеля "Цецилиенхоф", в котором

page 24
ныне расположен музей, а некогда было подписано Потсдамское соглашение. И. Вицлебен показывал тогда толстые альбомы редких фотографий, пачки документов - материалы к фильму "Освобождение". С большой тщательностью велась работа по точной реставрации событий! Сегодня мы видим результаты этих усилий. Укажем дополнительно на сцены в рейхсканцелярии, на показ операции "Валькирия"- истории заговора против фюрера, организованного группой высших немецких офицеров. Подлинность воспроизведения в данном случае стала верным средством разоблачения политического, нравственного, психологического краха фашизма в лице его главарей.

Другое дело, что в драматургическом отношении эпизод "Валькирия" показался мне несколько затянутым, ибо сама эта операция, конечно же, не имела и не могла иметь того удельного веса в истории войны, который можно предположить, видя, сколько места отпущено ей в до предела насыщенном событиями фильме. Хотя надо признать, что смотрится он с большим интересом. Здесь в полной мере проявилось мастерство актеров из ГДР Ф. Дина (Гитлер), Х. Гизе (Геббельс), Х. Шельцке (Фромм), В. Виланда (Бек), А. Штруве (Штауфенберг) и других.

Третья серия "Освобождения" заканчивается выходом советских войск к границам Польши. По переправе через Западный Буг движутся подразделения Польской народной армии, чтобы первыми вступить на родную многострадальную землю. Их приветствуют советские солдаты.

- Началось освобождение порабощенной Европы, - звучит голос диктора. - А впереди еще были Варшава и Будапешт, Белград и София, Вена и Бухарест, Братислава и Прага, впереди был Берлин...

Советский эпический кинематограф обогатился новым масштабным произведением, посвященным победе советского народа в Великой Отечественной войне. Даже сейчас, когда эпопея только близится к завершению, можно сказать, что мы оказываемся свидетелями события выдающегося. Фильм показывает в полном соответствии с исторической правдой ту решающую роль, которую сыграла в организации побед наша партия. Коммунисты были впереди на самых трудных и решающих участках, народ, ведомый партией, сокрушил врага, и в заключительной части киноэпопеи эта мысль, уже сейчас звучащая сильно и четко, получит, несомненно, свое окончательное, еще более полное и емкое образное выражение.

В той войне победил наш советский социалистический строй, продемонстрировав миру свою несокрушимую жизнеспособность, победил народ, строящий самое передовое общество на земле - коммунизм, победил ценой тяжких утрат. За годы войны погибло 170 тысяч американцев, 390 тысяч англичан и 20 миллионов советских людей. Благодарное человечество не забудет подвига советских патриотов, боровшихся на фронтах Отечественной войны не только за освобождение Родины - за освобождение всей Европы от фашистского гнета.

page 25