
Article Title	Byl' i legenda
Author(s)	S. Larina
Source	Iskusstvo Kino,  No. 10, October  1971, page(s): 10-17
Rubric	
Novye fil'my
Place of Publication	Moscow, Russian Federation
Size	22.4 Kbytes
Words	2962
Persistent URL	http://dlib.eastview.com.proxy.wm.edu/browse/doc/28616990
Быль и легенда

Автор: С. Ларина

"Белая птица с черной отметиной"



"Белая птица с черной отметиной". Сценарий Ю. Ильенко и И. Миколайчука. Постановка Ю. Ильенко. Оператор В. Калюта. Художник А. Мамонтов. Звукооператор Л. Бачи. Редактор В. Юрченко. Киевская киностудия имени А. П. Довженко, 1970.

Перед нами картина особенная, талантливая, смелая. Вносящая нечто новое, не бесспорное, но интересное и важное в творческий опыт современного кинематографа. Картина, свидетельствующая о плодотворности творческих поисков, которые активно ведут молодые художники украинского кино. Ведут не всегда удачно, иногда и оступаясь, впадая в дурную условность, излишнюю выспренность поэтического языка, но, как это стало ясно после картины, о которой мы хотим рассказать, имея глубокую опору в великой украинской народной традиции. И там, где авторы добиваются успеха, их поиски обогащают художественный арсенал всего нашего многонационального кинематографа.

Теперь - о самом фильме. О необычном фильме с необычным названием. И о легенде народной, что дала имя этой картине.

В фильме ту легенду рассказывает маленькому сыну измученная лютой жизнью рано состарившаяся мать. Мальчик хотел согнать аиста с крыши, чтоб больше детей не подбрасывал: "Нам уже хватит, нам от этого голод".

Мать удержала его: "Аист был когда-то человеком. И бог дал ему тяжелый мешок и сказал: "Отнеси и брось в пропасть. Только не смотри, что в нем есть!" Но человек захотел знать то, что знает бог, и он заглянул в мешок. А там всякие гады: летучие, ползучие - вся нечисть света. Человек бросил мешок в пропасть, но грех был содеян: человек посягнул на тайну бога. И сказал бог: "Станешь ты птицей белой с отметиной черной, и пока не соберешь со света всю нечисть, не обращу тебя в человека". С тех пор ходят аисты по болотам, по свалкам света и уничтожают зло, которое сами когда-то распустили".

Мудрая сказка! Она - о беспредельной тяге человеческой к истине, о том, что добыть истину, завоевать право на лучшую долю, с богом сравняться можно, надо лишь уничтожить зло; добрая сказка - о белой птице надежды. И фильм о том же. Но не легенду, а быль рассказывают нам Ильенко и Миколайчук. Впрочем, не рассказывают - показывают. И без сказки не обходятся, от нее в картине дерзкие сочетания лубоч-

page 10
ных чистых красок, певучий язык украинского фольклора, неожиданные поэтические метафоры, емкие пластические характеристики. А в то же время на широком полотне экрана - быль, правда жизни, поэтическое изображение реальных событий, драматическая история парода, действительно уничтожившего зло и завоевавшего право на счастье.

В острых временных срезах, как в блескучих озарениях памяти, в тех критических точках, где словно высветлены моменты истины, показана в картине крестьянская жизнь одного из сел Буковины с конца тридцатых годов до первых послевоенных лет. И хотя в сюжете досужий критик легко усмотрит черты знакомой конструкции: раскалывается семья, непримиримая вражда разводит родных братьев... - несомненная истинность изображаемых событий и форма изложения рушат привычные схемы. И становится реалистическим богато напоенный легендой фильм, который воспринимается и как народная драма как эпически развернутый, песенно звучащий поэтический рассказ о судьбе народной.

Стонет Буковина под румынско-боярским игом. Существует впроголодь, задыхается в нищете многодетная семья Леся Звонаря. Вечно голодны гнездящиеся на лавке ребятишки, измучена безропотная молчаливая мать. Глава семейства, старый Лесь, тщетно пытается найти выход - на ярмарке, на убогом сельском базарчике, в отчаянии готов продать в работники своих детей... Лютуют румынские жандармы... На том же базарчике притулилась в сторонке бедная женщина, рядом с ней - аист, белая птица с черной отметиной. Рука об руку - безнадежность и надежда. Просит женщина: "Возьмите лелеку. Не продаю - добрым людям отдаю. А то мою хату вода забрала, я уже стара, помирать час. Возьмите лелеку!"- надеждой здесь не торгуют, а, отчаявшись, дарят ее другим беднякам...

Драматические штрихи прочерчены резко -я как удар плетью. Отзываются в нас как незатихающая боль. Слышатся с экрана как плач по многострадальной доле народной.

Уже здесь, в начальных кадрах картины, явственны истоки ее поэтики. Украинская национальная поэзия - трагические "Думы" Тараса Шевченко, светлая печаль Леси Украинки и критический реализм Ивана Франко, Михаила Коцюбинского, новаторский кинематограф Александра Довженко, народная живопись, фольклор - вот те корни, что питают талант молодого режиссера, тяготеющего к искусству эпической шпроты, поэтической приподнятости, динамической красочности.

Ильенко чужд бытописательству, хотя он внимателен к быту, к его национальным особенностям и чертам. Он не склонен к подробной "натуральности" изображения, к детальной фиксации жизни, людей. Режиссер стремится создать общий визуальный образ действительности, некую ее картину. Потому строй фильма метафоричен, в его образной системе отчетливо пристрастие к зрелищности, живописности. Эти особенности творчества художника сложились, по-видимому, еще в совместной с С. Параджановым работе, в их прекрасной картине "Тени забытых предков", где Ильенко был оператором и - как стало ясно из его последующих картин - полноправным соавтором живописных образов.

Добро и зло. Эти извечные понятия в столь же извечной и привычной для народной поэзии символической их формуле - несовместимости, вечного противостояния белого и черного - образуют контрапункт фильма. На непримиримом столкновении полярных начал строится драматургия картины. Ее эмоциональная напряженность тем более велика, что "белое" и "черное" не остаются абстрактными категориями, они предстают на экране в своем реальном историческом значении, во всей социальной определенности.

Сценарий написан как история одной гуцульской семьи, которой, однако, суждено пережить все то, что выпало на долю всего народа. Перипетии жизни Леся Звонаря и его сыновей позволяют показать и тяжкую беспросветную жизнь гуцулов до воссоединения Буковины с Советской Украиной, и радость освобождения, и борьбу с немецко-фа-

page 11
шистскими захватчиками, и столкновение с темной националистической силой, ставшей пособницей фашистов. В драматургии фильма есть поступательность исторического хода событий, но нет связной повествовательной последовательности в развитии сюжета. Картина так задумана. Она состоит из крупных эпизодов, разрывы между которыми легко восполняются, домысливаются зрителем, поскольку авторы берут главные вехи пути героев, крупно, резко подчеркивают типичность обстоятельств, доводят изображение некоторых ситуаций до плакатной обобщенности. Уже то, скажем, что Петр (старший из братьев) не склоняется перед румынским жандармом, а, бежав из тюрьмы, возвращается домой с винтовкой в руках, рисует главное в герое и предвещает его последующие шаги, его будущее как офицера Красной Армии, коммуниста. Но, признаться, иной раз зрителю приходится домысливать и то, что не сделано драматургами, в обязанности которых входила ведь и тщательная, всесторонняя разработка коллизий, составивших основу фильма. Такой разработанности, внутренней емкости и - одновременно - исчерпанности во всех драматургических решениях, во всех мотивировках и сюжетных, психологических поворотах, сдвигах авторам удается достичь не всегда.

Авторы сценария сознательно отказываются от неспешных и подробных психологических характеристик, образы строят несколько однопланово - с акцентом на том, что является определяющим в герое. Такой способ обрисовки характеров в какой-то мере укрупняет их, но заставляет пожалеть порой об односторонности, чрезмерной лапидарности в выражении состояний и чувств.

Уже говорилось, что фильм прочно опирается на традиции национального фольклора; народные сказания, притчи свободно, широко входят в его ткань. К сожалению, в драматургической структуре картины высокая жажда фольклорной выразительности, страстный поиск метафорической образности иногда отзываются известной отвлеченностью, "бестелесностью" образов. Так, история отношений поповской дочки Даны с братьями Звонарями не представляет собой индивидуальный случай, личную драму, а включенная в раскаленный, стремительный поток обобщений приобретает все же несколько туманный, словно бы только символический смысл. То же можно сказать и об образе сельской грешницы Вивди, занявшей, пожалуй, непомерно большое место в фильме. Конечно, и в этом случае можно понять настойчиво осуществляемый авторский замысел - перед нами еще одна вариация проходящей через весь фильм высокой темы стремления к красоте, нравственной чистоте. На этот раз решаемой "от противного", через показ оскорбленной, поруганной красоты. Однако в решении этого замысла режиссер становится на путь поэтической мистификации: романтически, условно литературен, многозначителен окружающий Вивдю "колдовской" антураж, отчего ее фигура начинает казаться нарочито загадочной, а гибель Вивди не воспринимается с той человеческой, остро ранящей нас болью, которую хотели вызвать в зрителях создатели картины, - многоцветье красок на этот раз несколько приглушает чувство.

Об издержках этого рода уже писала республиканская печать ("Радянська Україна", N 107, от 12 мая 1971 года); но там же справедливо отмечалось, что эти недостатки не в силах ослабить идейно-политическое звучание картины.

Да и другое надо подчеркнуть с радостью. Когда-то увлечение антуражностью, декоративностью было свойственно Ю. Ильенко гораздо в большей степени, чем в "Белой птице". Не случайно оно настораживало критику, и, думается, прав был М. Блейман, когда в своей статье "Архаисты или новаторы?" ("ИК", 1970, N 7), где речь шла о предыдущей картине 10. Ильенко "Вечер накануне Ивана Купалы", указывал на это пристрастие режиссера, тогда проявившее себя в формах чрезмерных, излишних.

Надо сказать, что сегодня молодой режиссер, в том нет сомнений, ушел в своих исканиях - ушел, учитывая критику, извлекая из нее серьезные и глубокие выводы, -далеко впе-

page 12
Фото

page 13
ред. "Упоение этнографией, влюбленность в неповторимую колоритность народного быта сохранились, к счастью, и в повой его работе. Но в ней режиссер не ограничивается этими богатствами и, освобождаясь от образов нарочито, слишком уж изощренно "зашифрованных", выходит на просторы широкой социальной темы, на вершины человеческого духа. Выходит к высокому и мудрому реализму. Подымается до глубокого осмысления исторического опыта народа, его трудных и высоких путей - через все бури и завоевания последнего пятидесятилетия. В "Белой птице" стремление к интенсивной, не просто яркой, а обязательно ярчайшей художественной форме самоцелью не стало - оно стало средством выражения нового содержания.

...Военный оркестр играет торжественно бодрый марш: "Мы рождены, чтоб сказку сделать былью"; шумит, перекатываясь на камнях, бурный Черемош, и спешит, скользя по крутому берегу, старый Лесь Звонарь с караваем хлеба в руках - в дар советским воинам, принесшим свободу. И пока рассказывает бедняк, как собирал он по хатам на этот каравай муку - "где горсть, где щепотку", - камера панорамирует, выделяя портреты односельчан Звонаря - товарищей по горькой доле. Долго ждали они этого дня... Раздается команда, трактор, туго натягивая трос, сваливает ненавистный пограничный столб.

...И снова звучит оркестр - на этот раз играют Звонари, играют на свадьбе Даны, которая обручилась с советским солдатом. По народному обычаю, жених должен дать выкуп - солдат отдает калач тому, кто для него сейчас "отец и мать и весь его род" - своему комбату...

Из подобных эпизодов, где в многоцветном, внутренне подвижном, динамичном художественном единстве предстает искусство режиссера Ю. Ильенко, оператора В. Калюты, художника А. Мамонтова, слагается фильм. Изобретательность режиссера целеустремленна, фантазия активна, но придумывает он не форму, как таковую, а страстно и смело ищет способ с максимальной выразительностью передать высокий накал чувств, взлет мысли народной, показать на экране нелегкий путь Западной Украины из прошлого в будущее, от нищеты и горя к счастью, к свету.

В любом зрительном зале, думается, с восхищением будут приняты, в частности, такие эмоционально наполненные, смело и темпераментно поставленные сцены, как два танца Даны и Ореста. Первый, "свадебный" - плавный и быстрый, все убыстряющийся и убыстряющийся - это любовь и надежда, душевный взлет, страстный порыв друг к другу. И второй - вихревой, отчаянный - это мука Даны и безнадежность, обреченность Ореста, его прощание с жизнью. Поразительно - по мысли и ритму - смонтированы эти эпизоды, такого на экране мы еще не видели.

Другой эпизод: катится вниз с горы объятый пламенем трактор (бандеровцы привязали к нему советского солдата, облили бензином, подожгли). Вдогонку бросается Петр, нечеловеческими усилиями пытается он развязать крепкие веревочные узлы, чтобы спасти друга. Поздно - взметнулся к небу высокий ценный столб, чтобы в следующем кадре обернулось пламя печальной осенней березкой в золоте листвы - живым памятником неумирающей дружбы. А позднее, когда умолкнут залпы войны, раскинут под мирным небом свои ветви цветущие вишни, люди вытащат сгоревшую машину, и на высокой скале будет стоять красный трактор - скромный и волнующий монумент, памятник трудной и героической поры.

И такого кадра мы тоже не видели: сильные крестьянские руки выталкивают на скалу трактор в прерывистом, все возобновляющемся движении, в упорстве и страсти, в непрерывно нарастающей энергии преодоления. Ильенко дерзко и необычно перерезал в нескольких местах плавную панораму, иссек из нее, по-видимому, менее интересные куски, склеил кадр заново, ступенями, и получил в резких монтажных стыках, в перепаде фаз неостановимого движения серию удивительно выразительных, мощного ударного действия плакатов. Не фотографии, не стоп-кадры и не обычное киноизображение - это какая-то но-

page 14
вая, еще не окрещенная термином форма кинематографической изобразительности!

Но сколь ни привлекательны эти неформалистические поиски формы, главным и ведущим во всей картине, равно как и в перечисленных эпизодах, является раздумье о всей нашей необъятной Родине, о ее исторических судьбах. О кровной причастности каждого человека к советской земле, без которой жизнь человеческая теряет смысл. О том, что национальное чувство накрепко связано с решающими социальными сдвигами, с победой социализма, ими окрашивается и определяется. И благо, когда человек накрепко соединяет себя с той великой исторической общностью, которая во всем мире осознается сейчас как нечто новое, прежде небывалое, как единый и великий советский народ.

...Разошлись пути братьев - Петра и Ореста. Петр выстрадал свой патриотизм не как узкое местническое чувство, а как чувство общности со всем народом, со всей страной.

Поэтому он и встал на защиту Родины от фашистских захватчиков, повел за собой брата Богдана, отца. Орест, поддавшись демагогическим заклинаниям о "национальной самостийности", оказался не борцом за Украину, а ее предателем, злым и жестоким врагом собственного народа. И не укрылся за горами, за Черемошем, а сгинул там.

Драматизм истории, драматизм человеческих судеб с подлинным размахом и глубиной раскрываются в фильме. Авторы показывают явления в их истинной сложности и трагичности. В том числе и такие, как бандеровщина, о которой в фильме "Белая птица" впервые - умно и страстно - говорится языком киноискусства.

На совести бандеровцев - тяжкие злодеяния. Выдвигая своим лозунгом борьбу за

page 15
национальную независимость, они на деле становились соучастниками гитлеровских зверств. Так национализм оборачивался неискупимым преступлением против своего народа. И тем более страшной становилась судьба тех, кто попадал в сети националистической пропаганды, попадал, иной раз даже не понимая, зачем и куда он идет, даже не разделяя - политические цели бандеровцев.

О сложном времени, о трудной борьбе рассказывает фильм.

О борьбе, которая одним принесла только горькое отчаяние и безысходность, в других вселила победоносную веру.

...Нельзя Оресту спрятаться в горах, уединиться с "черными хлопцами" в темных ущельях - тянет, зовет к себе родная земля, родной дом. Не выдержит он, вбежит на лесную поляну, покрытую золотым ковром осенних листьев, пройдет сквозь расступившуюся толпу, бросит пачку денег оркестру, чтоб купить тот самый танец, который связал его некогда с красавицей Даной, - что ж, танец купить можно, да вину Оресту не искупить. Не искупить никогда. И остается он одиноким, чужим среди своих, враг своему собственному народу; черная свитка, гранаты на поясе, черная сталь автомата - нет, ничто не роднит предателя с празднично одетой толпой. Отвернутся от него люди, будут уводить детей, а потом в гневном порыве отмщения бросятся ему вслед, настигнут - и оборвется бесславная жизнь изгоя и изменника.

Авторы фильма "Белая птица с черной отметиной" сумели найти правильный художественный путь к изображению бандеровщины, дали ей верную политическую характеристику. На примере судьбы Ореста, волею случая оказавшегося в бапде "черных хлопцев", непоправимо запятнавшего и сгубившего себя, картина показывает глубину пропасти, в которой оказывались люди, ставшие отщепенцами. Глаза затравленного волка, бескровные губы, сжатые в трагической гримасе, - невозможно забыть лицо Ореста перед его бесславной гибелью, перед тем, как в последний раз исчезло оно в мрачном провале кадра.

Бесспорная удача фильма - действенный, активный характер коммуниста Петра, роль которого исполнил талантливый актер И. Миколайчук (выступивший на этот раз и в роли соавтора сценария). Миколайчуку, пожалуй, еще не приходилось создавать на экране образ такого емкого социального содержания, с такой последовательностью раскрывать коммунистическую идейную убежденность и целенаправленность героя. Фигуры Богдана (Ю. Миколайчук) и Георгия (М. Ильенко) более статичны. Задачи, продиктованные сценарием и режиссурой, здесь не столь масштабны и притягательны. Это тем более досадно, что Орест (Б. Ступка), как натянутая тетива, в постоянном напряжении, и тогда, когда ищет любви Даны и живет какой-то смутной надеждой, и тогда, когда бесповоротно теряет Родину, Дану, жизнь и, понимая свою обреченность, ждет конца.

Кажется, всю вековечную трагедию угнетенного народа воплотил в сравнительно небольшой по объему роли опытный актер А. Плотников - Лесь Звонарь. Нет предела его мукам, но не пропали воля к жизни, врожденная доброта, чувство сострадания. Не окаменел - живет человек! И живет многотерпеливая Катрина, его жена (Н. Наум), щедро одаривая любовью и лаской своих детей. И мается, мучается иеспособпая к счастью, сломленная душевными испытаниями Дана (Л. Кадочникова).

В каждой судьбе, в каждом характере - отсветы времени. Может быть, наиболее точное отражение эпохи - в образе русского солдата, которого с таким задором и увлеченностью играет Л. Бакштаев. Все, что он делает, он делает радостно, с ясным сознанием нужности и целесообразности своих действий - и валит ставший никчемным пограничный столб и смело подрывает мины на пахотном поле. Страшную смерть принимает он как солдат - непреклонно и гордо.

К добру, к свету обращен фильм "Белая птица с черной отметиной". Хотя события в нем исполнены трагизма, общий характер произведения оптимистичен, не безысходные - жизнеутверждающие мотивы ведут его сложную партитуру. И в этом тоже очевидно

page 16
следование авторов великим и прекрасным традициям национального искусства, грустным и светлым украинским песням, мудрым думам Шевченко, где страдание и горе народа не иссушают его жизнелюбивую душу, не дают иссякнуть вере в будущее.

Образ мудрого, талантливого народа в центре картины. Фигуры основных героев, персонажи эпизодические, та живая среда, в которой чтут национальные обычаи, бережно и мудро хранят память о трудном прошлом народа, не отгораживаясь прошлым от настоящего, а и в нем, в этом прошлом, черпая объяснение, осознание правды, необходимости Новой Эры в историческом бытии украинского народа, его нерушимых связей со всеми другими народами земли нашей, та народная среда, в которой так сильна тяга к красоте, радости, где пламенеют яркие, праздничные краски, звучит простая, но бесконечно волнующая душу музыка национальных мелодий, - все это воплощается в целостном, прекрасном образе силы, бессмертия народного Духа.

...Черное пепелище. Война обратила в прах дома, людей. Но вот широкое полотно экрана застилается ослепительно белым снегом. Скачет, резвится на этом снегу жеребенок. Идет, прокладывая себе дорогу, отяжелевшая, ожидающая младенца Дана. Возвращается в родное село Георгий Звонарь - молодой врач. Жизнь возрождается! Возрождаются ее краски, ее музыка: под окном больницы у Георгия все тот же веселый марш играют сельские музыканты - новое поколение Звонарей.

А в памяти Георгия возникает прежний оркестр. И его старшие братья, сплавлявшие лес по бурному Черемошу. Мчатся тяжелые бревна, подхваченные стремительным течением реки. Неостановимо движение вперед - этот кадр по праву венчает картину. А начиналась она, будто давным-давно, кадром, в котором тот же Георгий, тогда еще маленький мальчик, несмело улыбаясь, вышагивал рядом с аистом по узкой полоске пахоты.

Аист и мальчик, надежда и будущее. Легенда и быль...