Article Title	Odnopolchane...
Author(s)	Iia Savvina
Source	Iskusstvo Kino,  No. 5, May  1971, page(s): 42-51
Rubric	
Novye fil'my
Place of Publication	Moscow, Russian Federation
Size	28.2 Kbytes
Words	4157
Persistent URL	http://dlib.eastview.com.proxy.wm.edu/browse/doc/28608530
Однополчане...

Автор: Ия Саввина

"Белорусский вокзал"



"Белорусский вокзал". Сценарий В. Трунина. Постановка А. Смирнова. Оператор П. Лебешев. Художник В. Коронин. Звукооператор Я. Потоцкий. Автор песни В. Окуджава. Редактор И. Цивин. "Мосфильм", 1970.

Все необычно в обыденности. Встретились четыре человека. Бывает. Они вместе воевали, они однополчане.

- Ну и что, - скажете вы. - Мало ли людей воевало. Это было давно.

Но дело тут не в давности. Дело в том, что это особенные люди. Не только наши четверо с экрана, а все их поколение - поколение победителей. Мне их понять нелегко. Тогда мне было пять лет, и мир умещался в размер горизонта. И почему надо прятаться под телегу, когда вокруг солнце, луг, цветы, рядом только что надоенное молоко, а в небе, совсем низко-низко, - чудо! - самолет? К нему еще совсем недавно бежала вся деревня по полю - посмотреть. И вот он совсем близко и с каким-то красивым звуком - треском, как кузнечик. А мама плачет и тянет под телегу двух крошечных соседских ребятишек - их мать, увидев самолет, замерла, глаза у нее стали странные. Она стояла так очень долго, потом вдруг схватила чайник и побежала к подсолнечному полю. А потом самолет улетел. Все стало по-прежнему, и мы пошли по дороге среди подсолнухов. Беспокоило только незнакомое слово - эвакуация. А потом мы возвращались домой. Люди, от которых Мы уходили, так и не появились. Мама сказала, что нас защитили. И первая взрослая боль - от красивейшего зарева в полнеба, оно сняло несколько дней. Мама сказала - горит Воронеж. Город, где я родилась. Оказывается, в пять лет можно любить город и не знать об этом. И не знать, что плачешь от любви и горя. Просто плачет ребенок - и все.

А потом я увидела тех, кто нас защитил. Мы остановились у железнодорожного полотна. Ребятишки побежали к нему - полотно притягивает почти как самолет: там блестящие рельсы, насыпь и ни на что не похожий особенный запах. Вдоль полотна росли цветы. Много полевых цветов. Мы набрали букеты. Шел поезд. Он вез солдат. И они стали махать нам руками. А мы бросали им цветы. Нас никто не учил. Взрослых рядом не было. Но мы бросали свои букеты и снова быстро рвали цветы и бросали, кто сколько успел. Те, в ва-

page 42
гонах, улыбались и махали нам руками. И ловили цветы. Они были все красивые, молодые, белозубые...

А эти, на экране, постарели, поседели. Этот в куртке. Этот в шляпе. Этот с авоськой. Этот с портфелем. Обычные люди. Как все. Нет, не как все. Это Папанов, известный артист. К нему подходят Глазырин, Леонов - его-то уж знают все. Сафонов. Его тоже знают.

Однако почему я решила - они из тех, что ехали тогда, вечность тому назад, в вагонах? На экране - тишина. Осеннее золото деревьев. Старая кирпичная стена. Замерло несколько машин. Появляется много людей. Несут подушечки с орденами. Кто-то переговаривается. И все равно тишина. Наверно, сначала была музыка, скорбная, раздирающая душу. Плакали. Говорили о последнем пути. Это было. Каждодневные заботы, разговоры - надо встретиться, созвониться, надо бы повидаться - это будет. Чуть позже. Сейчас пауза. Люди отстрадались и собираются с силами, чтобы жить дальше. Четверо встречаются странно. И так щемяще правдиво. По репликам можно понять - хоронили друга. И не просто друга - дорогого каждому, любимого человека. И перекидываются словами, как пять минут назад расставшиеся. Но когда в мучительную паузу, заполненную потерей и потерянностью, в паузу, где еще смерть, - начинает властно, неизбежно входить жизнь, они здороваются. Они стискивают друг друга в объятиях надолго, навсегда, как бы убеждаясь, что вот этот, живой, родной, и потерять его сейчас равносильно собственной гибели.

И не стало знакомых артистов. Не сразу понимаем, кто из них кто. Потом постепенно узнаем. Глазырин - Виктор Сергеевич Харламов, директор завода. Папанов - Николай Иванович Дубинский, главный бухгалтер. Сафонов - Кирюшин Алексей Константинович, журналист. Леонов - Приходько Иван, слесарь.

Они садятся в машину - черная директорская "Волга". Но момент, когда горе утраты и счастье ощутить себя живыми слились в прекрасный порыв встречи, прошел. Постепенно возвращался быт. И кончалось родство. Но что-то мешало им разойтись, что-то приказывало им побыть вместе. Не придумав объяснения братству, кровно соединявшему их, они сказали: "Помянем Вальку". Так уж повелось. Люди не признаются, что они нужны друг другу, они не говорят: "Мне хочется поговорить с тобой или помолчать. Потому что одиночество противоестественно, хоть и неизбежно. У меня нет к тебе дела. Мне нужно тебя ощущать рядом". Они говорят: "Годовщина. Свадьба. Поминки. Рождение". Встретятся - и разойдутся. А потом, когда уже поздно - страдают: время, принадлежащее товариществу, ушло бог весть куда - и пусто, пусто. И не восполнить пробел.

Последний раз они встретились двадцать седьмого сентября 1945 года, в день рождения Валентина Матвеева. Картошка в мундирах и они... тоже в мундирах. Теперь они встретились в день его смерти. "Помянем Вальку".

Вот квартира, где он жил. Красиво сервирован стол. Красивая мебель. Хрусталь на серванте. Ни на чем не осталось личности хозяина. Да н хозяин ли он был? Почти не жил здесь. Приедет - и снова в глушь, на службу.

page 43
Безлико приличная, чистая квартира. Какие-то люди, неприкаянно и негромко устроившиеся среди мебели. Тесть, генерал, тоже неприкаянный. Харламов представляет ему друзей своих. "Генерал Пухов", - говорит он через паузу. Не для важности говорит "генерал" (ведь знаки различия им, фронтовикам, понятны), а по инерции. Спрашивает Приходько - где тот служил, и маленький, сугубо штатский слесарь подтягивается, отвечает почтительно, с непременным добавлением "товарищ генерал". Пауза. Обычные бытовые контакты не налаживаются. Говорить больше не о чем. В крошечном эпизоде удивительно раскрываются характеры. Генерал Пухов. В этой квартире он тоже не хозяин. Здесь он живет, но бытом своим не распоряжается. Человек с глазами из прошлого. Большой ребенок, за которым здесь ухаживают, почитают, берегут. Немного тугодум. Немного педант. Командовал армией. Освобождал польские города. Сейчас растерян. На распоряжается, а увещевает: "Надо начинать. Что же людей томить".

Властная статная женщина - то ли родственница, то ли экономна, она держит дом. К ней непосредственно относятся мебель, хрусталь, стол. Она знает чему и кому где место. И распоряжается покормить Приходько на кухне, принимая его за шофера.

Вот, наконец, превозмогла себя и вышла из своей комнаты вдова. Благодарит Харламова за помощь, здоровается с Кирюшиным, спокойна, проста, механически спокойна. Чуть нервнее просит взять на память что-нибудь из личных вещей мужа. Застывшая в глазах боль. И есть в ней еще какая-то своя, особая тайна, помимо скорби существующая, но в чем она - непонятно. Садятся к столу. Генерал говорит обычные в таких случаях слова - о безвременности потери, о мужестве Матвеева, о беспощадности к себе и людям, такие правильные слова, успокаивающие, утишающие горе. Речь прерывается вторжением мальчишек в военной форме. Солдатами их не назовешь. Они учатся на солдат. Они такие стриженые, сегодняшние, милые ребята. Зашли к полковнику Матвееву, принесли в подарок копченый омуль. Они так до конца и не поняли, что полковника больше нет. Слишком долго не обнажали голову, слишком поспешно и просто распрощались.

- Вы забыли чемоданчик.

И курносое лицо с лестничной площадки.

- Это товарищу полковнику. Ребята просили передать.

Как будто "товарищ полковник" ненадолго отлучился из дома. И с этой секунды он и для нас становится невидимым, но постоянно ощущаемым, живым героем картины. Никакие слова о нем не сказали больше, чем ребята, так и не принявшие его невозможной смерти.

И не выдерживает жена. Горе ее, великое, на всю жизнь горе, прорывает все приличия, традиции. И не обидно, когда сын, красивый, взрослый, второй Валька - и лицом и, наверное, характером, - отменяет "все это". Немного неловко, но не обидно. Это не вызов традиции, это невозможность сидеть с водкой, селедкой, когда отца нет, а мать надрывает себе сердце.

Теперь друзья предоставлены себе. Можно всмотреться друг в друга. Нужно время. А времени нет. Хорошо Кирюшину, он из Калинин-

page 44
града приехал, дел в городе никаких, а здесь у каждого заботы, свой налаженный ритм. Вот Харламову нужно заскочить на завод. И раз уж увязался Кирюшин, журналист, понаблюдать жизнь, пусть смотрит, какой нагоняй даст наш директор улыбающемуся инженеру, молокососу в темных очках, который вес норовит сделать по-своему. Развелось их, деятелей, не понимают, чего мне стоят план, задание, прогрессивки и прочее. Он один у себя - пуп земли, а у меня их - тысяча.

Молчит журналист. Но он видел, как улыбнулся инженер, слушая разнос директора, и добродушно и снисходительно. Почему он так улыбнулся?

Вот второй откололся на время от компании. Его вызывает к себе начальник. Начальник молод. Вполне демократичен. Разговаривает чуть ли не со слезой в голосе, умоляет, уговаривает. Уважительный очень. Вечная проблема: Харламову мешает молокосос - этому мешает пожилой человек, Дубинский. Кажется, хорошо разговаривает, душевно. Почему же наш бухгалтер хватается за сердце? В первом случае под грозной личиной деспотичного властителя - любящий свое дело, любящий эту "тысячу таких" человек. Один грех - рисуется немножко. Но командирский тон его давно известен, и известно, наверное, что в интересах дела его можно переубедить. Может, потому и улыбается инженер. Здесь же за участливым тоном - полное безразличие к человеку. Смысл участливой речи: "Вы бюрократ. Вы бревно. Вы не можете помочь мне делать дело. Вы можете только мешать. Если бы вы ушли сейчас на пенсию, по собственному желанию, как угодно, - я был бы счастлив. Но ведь вы упрямы. Вы воевали, вам все можно, и выгнать вас я не могу, потому что вы честный, глупо честный, к вам не придерешься". Понять это страшно. А что ответить? "Деритесь, меняйте устаревшие приказы и инструкции. А не требуйте, чтоб я их обходил". Прав. Но пока дерешься за отмену старого, может устареть то новое, чего добиваешься. И если разобраться, это не позиция - вы добивайтесь, а я свое сделал, устал, я честен, и этого достаточно.

Сложный комплекс проблем, характеров, интересов в этой крошечной сцене - и тем сильнее потребность пообщаться со старыми друзьями, поделиться заботами. А они теперь почти незнакомы. Они почти забыли, что были когда-то одной семьей, спаянной жизнью и смертью. Ну, зачем и, слесарь, этому важничающему директору, зачем я, бухгалтер, слесарю? Что нас теперь свяжет? Но уронить бы, не опошлить в неконтактности общения тот первый прекрасный момент встречи. И сквозит в общении вымученная готовность каждую секунду расстаться как ни в чем не бывало. Но уже нарушен привычный ритм жизни, нарушен, страшно подумать, смертью друга. И остановились они - а куда мы едем, кто из нас кто и каков я? Идея товарищества движет развитием сюжета, но сам сюжет незатейлив, и не важно, где окажутся наши герои. Сейчас мы придем в ресторан, а мог быть стадион, театр, кино, все что угодно. Но пусть будет ресторан, и даже хорошо, что он оказывается безалкогольным кафе. Есть возможность рассмотреть друг друга. Без непременных и необязательных застоль-

page 45
них разговоров, от которых после подчас тошнит, потому что они пусты.

Милая девочка, официантка, такая свежая, юная, хорошая! Но откуда этот дурно профессиональный взгляд поверх голов? Этот тон, механически недоброжелательный?

Если бы взглянула на людей, тогда увидела бы - эти не пришли напиться. Этим нужно небо. Он видели его черным от смерти и бездонным, когда оно дарило жизнь.

Они не обиделись на официантку - привыкли. Они подложили салфетку под ножку стола, чтобы не качался - тоже привыкли. Хотят привыкнуть и друг к другу.

- А где ж твои усы, Ваня? - Харламов к Приходько.

- Чтой-то путаете, гражданин начальник. Не было у меня усов сроду.

Почему "гражданин", откуда это обращение? Наверно, ирония по отношению к начальственному тону Харламова.

- У Дубинского были усы. - Это Кирюшин говорит. Он все помнит.

- А сколько у тебя детей, Николай? - к Дубинскому.

- Двое. Один мальчик и одна девочка.

- А у меня четверо. - А мне трудно с директором. - А мне трудно с заводом. - Да ну вас всех. Говорите, как вам, бедным, трудно, но думаете, какие вы все же герои. Не клеится разговор.

Ресторан между тем заполняется. Кафе для молодых. Электрогитары появились, молодые дурачки поют: "А мы орем на всю катушку". Глупые, родные. Смотрит Дубинский - жалко. Смотрит Харламов - черт с ними. Смотрит Кирюшин - любит. Любит этих молодых кретинов. Дети. Они "орут на всю катушку". Делать им больше нечего. Кто злится на них, кто смеется. И мало-мало кто верит, что, не дай бог, понадобится - запоют: "Над нашей Родиною дым. И значит нам нужна одна победа, одна на всех - мы за ценой не постоим".

Вот та девочка, с лицом сосредоточенной куклы отплясывающая какой-то дергающийся танец, не она ли будущая Райка? Но о Райке - впереди.

Вальки нет. Ходил вразвалочку. Теперь не пойдет. Никогда. Скорее отсюда. На воздух. В город.

Ну что ж, повидались. - Пока. - Пока. А может, к Дубинскому поехать? И взрывается молчаливый Кирюшин. Если все так, если нечего вспомнить, если запираете на замок сердца - черт с вами. Надо расходиться. И уходит, чуть прихрамывая. Нет, так не разойтись. Только Приходько надо предупредить жену. Семьи здесь незримо присутствуют все время. Харламов звонит жене из автомата. Дубинский ходит с наполненной продуктами авоськой и все пытается позвонить. Приходько... "Пошел сдаваться", - говорит он перед тем как исчезнуть в подъезде. Вот его незамысловатая квартира. Его сыновья. У всех характеры. С одним горе - фискалит. И в кого такой фрукт? Непричесанная, мрачная женщина, словно не замечая его, перемещается по квартире между телевизором и вываркой с бельем. Труден ее быт, это понимаешь сразу, но можно ли так с Ваней, мы уже успели привязаться к нему за полчаса знакомства, а что же она? Обижена.

- Ну, чего ты, в самом деле. - Молчит. -

page 46
Сколько лет не виделись... - Молчит. А спина укоряет. Пусть бы ругала. Молчит. А когда говорит, то правду. Горькую. Что за двадцать пять лет те трое не вспомнили ее Ваню, но вспомнили, когда он тяжело болел, не помогли, не поинтересовались. Значит, и сейчас встреча никчемная. Выпьют, вспомнят, какими были героями...

- А этого ты не трожь.

- Ладно.

- Испортил тебе... жизнь?

Как она смеется! Родила детей. Вытерпела все трудности. Ради чего? Любит потому что. Дурак ты, ей-богу дурак, Ваня.

И он с облегчением понимает, что действительно дурак. И расскажет потом Кирюшину о том, чего не может забыть. Как она, надев лучшее платье, первый раз в жизни пошла в церковь поблагодарить судьбу, что сохранила его для нее.

Теперь можно и к Дубинскому. Но на линии у Ванн авария. Друзья подвозят Ваню на участок - и тут срабатывает, наконец, старое "чувство локтя". Они его не оставят. Возможно, у зрителя возникнет протест. Ну вот, не обошлось без аварии, обязательно нм спускаться в люк, лезть под землю... Да какая разница, куда лезут эти четверо - под землю, на крышу, хоть на корабль, застрявший неизвестно почему посреди улицы, - это не важно. Важно, что они становятся вдруг прежними ребятами, что они сбросили груз прожитых лет, что они внутренне вернулись к самому первому моменту их встречи.

Мальчишку-сменщика шибануло током. Вытащили. Остановили машину: "Подбросьте до больницы". В машине сидит крепкий орешек. Он не из тех, кто "орет на всю катушку". Он не повезет, гаденыш.

- Кто сказал гаденыш?

В руках монтировка. Хочет ударить ею Дубинского, но бьет словами. Со злорадством подонка, отмечая возраст человека, предрекает тому: "Сам загнешься".

Щенок! Хоть нет разговора про то, но он, этот старик, завоевал тебе жизнь. Ты можешь ответить, что не просил об этом. Такие, как ты, не просят, чтоб их рожали, кормили, воспитывали. Их народили на свет для собственного удовольствии. Ну и пусть расхлебывают это удовольствие. Унизительно разговаривать с тобой. Да. Старик умрет. Он прожил жизнь, и сколько минут могут вместить и себя четыре года, столько раз он видел смерть. Он с нею на ты. Он не боится смерти. Нет, боится. Боится, что не успеет отдать все, что он имеет, своим мальчику и девочке. Тебе не понять никогда этого. Ты живешь напрокат. Ты так ничтожен, что все, что на тебе, - напрокат. Машина - напрокат. Деньги - напрокат. Женщина, что с тобой рядом, - для тебя напрокат. И жизнь твоя вся уместится в расстояние от дома, где ты живешь, до места, где ты уже не будешь жить. Ничтожная мразь, ты с легкостью насекомого принимаешь все, что дали тебе твои родители, сверстники этого человека. Говорить с тобой нельзя, бесполезно. И тихий, грустный Дубинский неожиданно бьет. Он сам не понял, что сейчас ударит. Он ведь не заметил, что помолодел. И герой с монтировкой в руках превращается в трусливого слюнтяя. Нет, он не будет драться. Он сорвет свою злость, выплеснет яд бессилия на ни в чем не повин-

page 47
ную свою спутницу. А те блага жизни, которые он ценит - машина, еда, одежда, - будет защищать с помощью милиции. А что же спутница? Наверное, ей показались поначалу подозрительными перемазанные странные люди, требующие везти в больницу дружка. Кто его знает, может быть, просто пьяный. Она воспитанно-покорна и держится холодно. А в больнице, куда с ней приехал Кирюшин, вдруг выясняется, что тот даже не знает имени мальчишки. Что произошло там, в больнице, в ее душе, мы так и не узнаем. Но показания в милиции, куда попали наши герои усилиями неугомонного "частника", дает она. В высшем смысле ой, пожалуй, даже повезло, что все так нескладно получилось.

А Приходько, хитрый человек, сейчас поблагодарит друзей за помощь, так "поблагодарит", что им станет стыдно, неловко и прекрасно. Стыдно, что забыли, неловко, что забыли о ней в такой день, а почему прекрасно - сейчас сами поймете.

Они звонят у двери квартиры, где-то в районе новостройки. В халатике, в бигудях, со следами крема на лице - приготовилась ко сну - на пороге женщина. "Вам кого?"

И вдруг:

- Витя! - И припала в бабьих слезах радости. - Дубинушка! Леша!

Это она, сестра милосердия Раечка. Моет их в душе, поливая сразу на четыре спины - смотрит на зарубцевавшиеся раны. Родные, прежние, как не было двадцати пяти лет. Ни упрека, что не вспоминали, - только радость! И квартира у нее, и дочка больше ее, и стол накрыт. На стене - фотография. Она совсем молодая и мужчина. Мы его видели вначале. Это же сын Матвеева. Нет, это сам Матвеев. Конечно, ее, неунывающую женщину с лучистыми глазами, любил Валька Матвеев. Обидно, что обокрали создатели фильма Раю и Матвеева, пытаясь замолчать самое святое - их любовь. Они хотят доказать нам, что появился просто пятый друг - Раечка, общий друг - и все. Иначе зачем было ей, по их воле, говорить, что был подавно у нее Валька и предлагал поженить его сына и ее дочь. Неправда все это. До сих пор все шло по воле создателей, но главная их заслуга, что мы этого не чувствовали, фильм - фильмом, а это просто жизнь. Не всегда даже удачно зафиксированная изобразительно на пленку. А здесь захотели авторы солгать, но живая правда характеров, ими созданных, выдает ложь. Может, испугались: как такой, ставший почти легендой, сильный, честный, благородный, семейный - и вдруг Рая. Зря испугались, если это так. Только красивее и значительнее становится человек, ради сына, ради той беспомощной без него женщины оставивший такое счастье, как Рая. Там нужен был муж и отец. Здесь нужна была только его любовь. Любовь была, она и осталась, когда ушел Валька. Рая жила, растила дочь. Прелестное существо, которое придет домой совсем поздно, когда все уже заснут, и отсветы первой влюбленности будут скользить по ее засыпающему лицу.

- Какие молодцы, что пришли, ребята! Какие молодцы. А что же Валька не пришел?

- Валя умер, - это Дубинский сказал. - Вы не видели ее слез, ребята, никогда. И сейчас не увидите.

Спросила - когда, сказала: "Эх, вы..." -

page 48
и вышла из комнаты. Что там было с ней - мы не узнаем. Вернулась. Глаза заплаканные. Но горе человек не должен держать в себе. И как уговаривают: "ну, поплачь...", - так Ваня Приходько робко предлагает: "Спой, Рая". - "Да что ты..." - "Спой. Нашу. Любимую". И Рая поет.

И все, что сдерживали в себе целый день, все недосказанное, все пережитое за двадцать пять лет разлуки, все накопившиеся радости и горе - все прорывается в эмоциональном выплеске песни. И трудно видеть, как рыдает на плече у Дубинского Приходько, как смахивает слезы Харламов - они обрели друг друга заново. Ради этого стоило жить. А песня прекрасная. Она совсем современная, вряд ли ее тогда пели. Но могли бы петь. Простая мелодия проникает в сердце. Современность песни - та мера отклонения от правды, которая делает все еще правдивее. Это тот "дождь из крошечных желтых цветов. Всю ночь они низвергались на город, подобно беззвучному ливню - засыпали все крыши, завалили двери, удушили животных, спавших под открытым небом. Нападало столько цветов... - пришлось пустить в ход лопаты и грабли"

Это случилось, помните, когда умер хороший человек. Случилось невозможное.

Здесь тоже случилось невозможное. Ночью, среди сна, вдруг подняла голову дочка Рая. От тревожного звука вскинулась она, прислушиваясь. В нее вошло что-то непонятное. В нее входили сны друзей. Но девочка но знала об этом. А снился им Белорусский вокзал. И песня, оркестрованная под марш, и возвращение, и встречи - хроника девятьсот сорок пятого года. Победа. Вокзал, где они заново родились и расстались на двадцать пять лет.

page 49
Теперь они спят.

Это - Вася Харламов, командир саперной роты.

Это - Коля Дубинский, радист.

Это - Ваня Приходько, командир разведки.

Это - Леша Кирюшин, минер-подрывник.

Как молодой человек Вадим Трунин, автор сценария, угадал их характеры?

Как Андрей Смирнов, которому нет тридцати, снял фильм об этом поколении? Говорят, что сказалось воспитание отца - писателя, сделавшего поиск безвестных героев военных лот делом своей жизни. Возможно, это так. По мне кажется, что Андрей Смирнов мог бы снять такой фильм и не будь этого обстоятельства. Очень подробно и точно умеет он наблюдать сегодняшний день. Это свойство талантливого человека. Мне кажется, что жизнь устроена разумно. Все хорошее, жизнеспособное, дорогое, что в ней есть, она, вопреки всему и непонятно как, передает из поколения в поколение. Передает опыт сердца, объединяющий боль и радость, из поколения в поколение. Иначе, как любить сегодня Пушкина или Моцарта? Возможно, этот опыт сердца проник и в молодого режиссера.

И вот тогда, в открывшейся тиши, раздался оклик запаха иль цвета: ко мне взывал и ожидал ответа невнятный шест неведомой души.

И режиссеру ничего не оставалось делать, как разбудить этот опыт.

В Папанове.

Сочное комедийное дарование его известно. Как неожиданно мягок, мудр, прост, "незаметен" он здесь - грустный, усталый, честный служащий, обремененный семьей, и такой душевный, такой богатый сердцем, тем, что зовется совестью сердца.

В Глазырнне.

page 50
Где доброта и широта души впаяны в начальственно осторожную оболочку должности. И под неназойливым обстрелом друзей он постигает юмор своего командирства. Даже на кухне у Раечки, где все заняты каким-то делом, до чего же смешно его "руководящее" появление - ну, как вы тут без моих указаний управляетесь... А в милиции, где он покорно дожидается, пока выясняют их личности, где он один всерьез расстроен шутливым предложением друзей взломать дверь, а когда дверь наконец открывается - по инерции хозяина кабинета встречает милиционера громовым: "Что надо?!" Это могло бы стать игрой, шаржем, преувеличением, но не становится. Артист свободен, он вобрал в себя характер полностью и властвует над ним.

В Сафонове.

О нем знаем меньше всего. Но молчание актера значительно и красноречиво. Он любил Матвеева, любил их всех, знало них больше, чем они о нем, тосковал. Почему-то кажется очень одиноким. Тяжкий груз размышлении, утрат лежит на душе. Мне так кажется. И оттого он особенно молчаливо-настойчив в поиске путей к сердцам прежних товарищей.

В Леонове.

Был артист нарасхват. Играл всегда хорошо. Прекрасно. Любимец зрителя. Но уже состоявшийся артист. Приглашали, что называется, на "его" роли. Он играл, озвучивал, и, оказывается, таил в себе что-то самое главное, какой-то самый потаенный человеческий пласт. Нет в фильме Леонова. Есть слесарь, обремененный бытом, семьей, небольшой зарплатой, здоровый, некомплексующий человек. Внутренняя свобода Приходько - это свобода человека, умеющего делать свое дело. Свобода мастера. Мы почти не знаем, как он работает, но уверены - у него золотые руки. Дороже всего, что сам он об этом не думает ни секунды, потому достоинство его естественно. Прибавьте к этому чувство юмора, ум и такт - и перед вами замечательно одаренный высоким духовным началом человек. Потому его не унизило кормление на кухне - он не опускается до обиды. Вытягиваясь по старой фронтовой привычке перед генералом, он общается со всеми на равных. Для Ивана Приходько человечество делится только на хороших и плохих людей. Он, жил "на гражданке" по совести, но просил помощи, когда мыкался после войны, и нет у него ни на кого ни претензий, ни обид. Раньше принимал их такими, какие они есть, и любил, и теперь принимает такими, какие они ость. Нигде не "переиграл" артист. Цельный, гармоничный, простой и до боли правдивый образ. Нет, не годится это слово. Какой образ?! Человек. Он не на экране, а рядом.

В Ургант.

Эмоциональная, тонкая, правдивая актриса всегда радовала своими работами. И узнав силу ее драматического дарования, режиссеры поручали ей роли чистых, замечательных, но скорбных женщин, часто удрученных судьбой. А сколько в ней здесь света жизни, любви. Как ни велико ее горе, она не изойдет в рыдании, не опустит рук, вырастит дочь прекрасным человеком в память о своей светлой любви - Валентине Матвееве.

И все другие герои фильма, встреченные нами ненадолго, вытесняют артистов, которые их играют, и отдельно от них, самостоятельно живут на экране. Вспоминая их, мы говорим: "Генерал Пухов; вдова Матвеева; жена Приходько; парень с машиной; его спутница; официантка" - и только потом сознаем, что это И. Колофидин, Р. Куркина. Л. Соколова, А. Январев, М. Терехова, С. Данильченко.

*

О каждом из героев можно писать отдельно, много, подробно. По не хочется лишать себя иллюзии, что нет актеров в фильме, а есть люди, которых необходимо встретить сегодня, завтра, хотя бы через год.

Потому и не писала рецензию, - чтобы профессиональным рассудочным анализом фильма не разрушить самое дорогое, что осталось после него - чувство моей человеческой сопричастности с теми, кто создал эту картину. Они разбудили "опыт сердца" и во мне, зрителе, и хочется ответить им любовью и признательностью.

page 51
