Сегодня 29ое июля 2016ого года. Мы находимся в Санкт-Петербурге, в России. Меня зовут Бэйли Орр. Моя коллега Маргарита Свифт и я берём интервью у Taтьяны Астайкиной. Мы берём у Вас интервью для кино-проекта, который изучает историю России через фильмы.  Мы хотели бы, чтобы Вы рассказали нам о Ваших воспоминаниях от посещения кино; нас особенно интересуют детали.  На основании Ваших ответов мы напишем эссе, в котором мы проанализируем результаты опроса и напишем о посещении кинотеатров в России.  Цель этого интервью для нас – узнать как можно больше о конкретных людях и месте кино в их жизни.  Большое спасибо за Вашу готовность поделиться вашими воспоминаниями и за Вашу помощь нам. Это интервью будет доступно для прослушивания на интернет-сайте кинопроекта.  Если вы не против, давайте начнём.

Ну, конечно.

Расскажите нам, пожалуйста, когда и где вы выросли?

Это было вам многих местах, но родилась я во Владивостоке. Если вы знаете где это--очень далеко.  Поскольку мои родители там работали.  Но жили мы очень недолго.  Потому, что мои родители переехали новую работу и вобщем я в итоге  четыре школы сменила в своей жизни. Поэтому я росла, можно сказать, во многих городах. Нет такого города в котором я могла бы сказать, я выросла. Дольше всего я живу в Петербурге.

А какое у вас образование?

Я окончила этот университет, филологический факултет, соответственно 

В каких городах вы жили?

Очень много, я не знаю. Всё перечислять, но очень много, во Владивостоке в томже, в Магадане, на Амдерме (это на севере), не знаю, в Риге, в  Донецке, в Киеве, очень много городов.  Много, да. Да, то есть не один город.

А когда вы переехали в Петербург?

В Петербург переехала когда мне было 18 лет. 

Вы помните первый раз, когда вы ходили в кино?

Да, очень хорошо помню потому что я была совсем маленькая, мне было пять лет.  Я думаю, пять лет, и я пошла с родителями.  Очень хорошо помню потому что меня в кинотеатр не пускали. Потому что считалось, что этот фильм для взрослых. Видимо, родителям некуда было меня деть. Они меня взяли с собой и очень такая злая тётенька на входе не хотела пускать в общем. Я там рыдала, очень хотела, даже помню название фильма, фильм был французский, «Королева Шантеклера.» Я его потом больше не видела и совсем не давно был, были какие-то там... повторы ретро-кино и был этот фильм, очень хотела пойти, но не сложилось. Вот, также даже помню. В итоге мы не пошли, ни мама ни папа ни я не пошли. Это был такой первый поход. Ужасный совершенно. 

Вы помните сколько стоил билет?

Ну, когда училась в школе, в школе, мне кажется, я не помню, конечно. Но не знаю там какие-то копейки он стоил. То что был Советский Союз, там, ну это было совсем ничего. То есть сейчас допустим пойти в кино--это, ну достаточно накладно (??), да? Если идешь в кино, ты думаешь «во, триста рублей.» Тогда мы не думали, просто покупали билет и шли. Это было ничего.

Как назывался кинотеатр?

Вот, самый первый?

Да

«Родина» -- Я же помню город, в котором это был, это был в Белгороде. Какой маленький город Тоже родители там работали, вот, мы уходили там. 

Вы ходили пешком или ездили?

Куда?

В театр.

Ах, пешком, конечно.

Пешком?

Да

У вас был один кинотеатр или больше около дома?

Около дома два. Около дома два. Ну, по крайней мере, когда я была маленькой, два. Момент когда я была маленькой, два. 

Что вы чувствовали, когда вы ходили в кинотеатр?

Ой, мне очень нравилось. Мне, я всегда с удовольствием ходила в кино, я не при помню своей жизни фильма.  Вернее, я помню один или два фильма, которые мне не нравились совсем совсем совсем, и чтобы я там ушла с сеанса, такого не было. В начале, я выбирала фильма из-за актёра или режиссёра или сюжета, я не знаю, мне всегда нравилось.

А когда вы начали ходить в кинотеатр одна?

Одна, ну, не знаю, наверное в этом году первый раз пошла одна. В этом году мой первый раз. Я всегда, ну, с друзьями, как ты идёшь. 

Ну, конечно. А как часто вы ходили в кино?

Ой, не знаю. Очень часто. Я не могу сказать сколько раз в неделю, но это часто было (совсем) точно.

На какие сеансы: утренние, дневные, вечерние?

Самые разные.  Не было такого выбора, чтобы только на утренние там только… Ну, ладно, когда мы были студентами, да, мы часто бегали на утренний сеанс, потому что студентам были дешевле, во-первых, а вот, а во-вторых … ну, не знаю, если у меня нет занятия. 

Как посещение кино изменилось когда вы выросли, закончили школу…?

Понятно, что изменилось, потому что изменилась страна, во-первых, изменились цены… всё изменилось, всё изменилось. Я говорю, и я уже сказала, что сейчас несколько раз подумаешь прежде чем платить деньги.  Но я говорю не о себе в данном случае, а скорее о молодых людях, для которых сейчас я думаю достаточно проблематично. Когда мы были молодыми, мы не думали о деньгах, то есть, это было ничего, билет в кино. Сейчас, я думаю что для многих это ощутимый поход, если идти всей семьёй это накладно получается.

А какие были ваши самые любимые жанры в детстве?

В детстве, ну понятно, было детские фильмы.  Детские, конечно, мы на детские фильмы  ходили поскольку было не так уж много, это комедий, конечно.  Конечно, комедий.

А когда вы были студентами?

Ну, комедия, опять же, да, и а я тоже комедия потом, я не знаю, ну, на криминальные какие-то, там, допустим, «Крёстный Отец», тоже ваш американский, да? Я его смотрела ну, не знаю, миллион, наверное, раз.

Причем, мы там с друзьями.  Все. 

На Первый мы ходили, я не знаю, Несколько раз.  И на Второго, и на Третьего. Ну такие, какие-то, ну… Детективные.  Ну комедия, детективные, романтичные.  Какой-нибудь там «Крокодил Данди» (в российском прокате тоже «Крокодил по прозвищу Данди») мы тоже миллион раз смотрели.

У вас есть любимый фильм?

Он не один, это точно. Прям, вот сейчас навскидку я сейчас не скажу, ну...Не один. Ну вот «Крёстный Отец» один из них я уже упомянула.  «Из Африки», в какой-то степени нравится.  «Август», достаточно новый фильм с Мэрил Стрип. Я не знаю как по-английски «August: County Osage», ммм?  Вот.  Мне очень понравился.  Это как бы не комедия и не, там, не драма, но, ну, драма, не знаю. Ну, драма, наверное. Мне очень нравится. Вот из таких да.

У вас были любимые актёры, актрисы…?

Да, конечно, всегда!  Всегда.  Ну, Аль Пачино, качество мне нравится, Марлон Брандо всем нравился, и там, я не знаю, из современных… Леонардо ди Каприо мне нравился, когда он был молодой.  Сейчас он мне совсем не нравится.  Вот… мне нравится исландец Кормакур [Baltasar Kormákur]--он режиссёр и он актёр--очень хороший.  Ммм, не знаю.  Много.

Вы помните какой-нибудь фильмы или посещение кино особенно?  Расскажите об этом посещении.

Особенное...не знаю.  Вот, тот же «Август». Ну который, вот, не так значит не так давно я смотрела.  Я готовилась к чему-то, я не знаю, ужасному, какой-то драме, драме. Там ведь у нее рак, у главной героини. Она умирает, все семейство созывает.  Там Джулия Робертс, там Бенедикт Камбербатч даже есть. 

Вот она их собирает. Там эти семейные драмы они все вспоминают.  Всё плохо.  А в итоге она заканчивается так светло. Я помню, мы вышли. Мы с коллегами ходили.  Вот.  Все тоже ждали.  Все приготовились к такому ужасу, ужасу.  А мы вышли, такой светлый финал получился.  Но вроде как как она умирает, с другой стороны, не тяжёлый.

Кажется, вот я не знаю, я до сих пор помню это ощущение.  Если вы не смотрели, то посмотрите обязательно, потому что фильм очень интересный.  Более того, я после этого фильма, через несколько лет, вот в этом году я только скачала пьесу, по которой фильм поставлен. Более того, я в театр еще пошла. То есть, это такое впечатление производит!  В Петербурге даже по этой пьесе ставят спектакль. Я никогда не смотрела. А после этого. Вот.

Как вы проводили свободное время кроме посещения кино?

Всё что угодно. Я всегда была занята, в детстве я ходила в театральную студию, занималась лёгкой атлетикой.  Ну не знаю, все было. Там, не знаю, в баре ходим, всё что угодно, как и все нормальные люди -- Я ничем не отличаюсь.

А вы с  друзьями ходили в кино, да?

Обычно да.  Более того, я когда работала в кино-- я еще в кино успела поработать-- я на двух проектах поработала.  Я с киношными друзьями ходила.  Ну это уже по-другому смотришь, когда в кино поработаешь, уже знаешь - как все это снимается. Какие там камеры? Что это? Как?  И я с ними ходила.  Здесь есть кинотеатр такой «Англетер». Может быть, знаете, в «Астории Англетер».  Там показывают фильмы на языке оригинала и русские субтитры.  Мы ходили, я уж не помню какой-то французский фильм по Борису Виану.  Как он называется по-русски даже не помню. Книга. Борис Виан.  Есть писатель такой французский.  И мы ходили, и они там все обсуждали с киношной точки зрения.  Так что даже очень такой интересный опыт.

Сколько лет было средним людям которые ходили в кино?

Ну, не знаю - я думаю что от двадцати до сорока, наверное. Большой конечно такой отрезок. Мне кажется, так можно.

A больше мужчин или женщин?

Женщин, конечно. В России, по определению,  женщин больше. Если вы пройдетесь по улицам, посмотрите в кафе, там мужчин нет.  Просто нет мужчин, там одни женщины.  У нас женщин больше чем мужчин. И везде в общественных местах, везде женщины, женщины, женщины. Так что.

В кинотеатр были очереди? 

В моём детстве да - были всегда очереди потому что - ну, я не знаю, кино было доступно. Это же не как сейчас.  Сейчас есть люди работают где то там фриланс, как угодно.  Люди свободны.  В том же советском моем детстве у людей была работа, условно говоря, там с девяти до шести. И днем в кино мало кто ходил, кроме нас школьников. Да, а сейчас вот в любое время, пожалуйста, можно как-то свой день разграничить.  Поэтому я думаю очередей нет.  Плюс, это стоит дороже. Ну, и как факт меньше пожилых людей в кино. Если раньше мог себе позволить каждый, то сейчас я не вижу, откровенно говоря, пожилых. Нет.

А люди шумели или вели себя тихо во время сеанса? 

Всегда тихо - Я думаю, это Советский Союз, и Россия обычно никто не шумит.  У нас как-то не принято. Но я знаю, что в Америке и разговаривают там, и поп-корн едят.  И все такое прочее.  У нас нет такой культуры. Я думаю. 
А вы знали людей, которые работали в кинотеатре? 
Да, один раз в одном городе у нас был знакомый и мы бесплатно ходили тоже. То есть, нас просто пропускали и все. Было такое. И даже в Петербурге у меня подруга работала. Не в кинотеатре. Это был ситимолл такой. Она была директором ситимолла.  И мы соответственно по каким-то контрамаркам ходили. Бесплатно.А какая была атмосфера в кинотеатре?
Хммм - не знаю как эту атмосферу определить. Обычно очень мало времени до начала сеанса. Все там заходят за пять минут. Все сидят поговорили. Сейчас, в наше время все там в телефоны это (показывает как люди посылают эсэмэски).  Выключили. Вот и все.  И вся атмосфера. Не знаю.
Опишите звуки, запахи, которые вы вспоминаете, когда вы думаете о кинотеатрах. 
Не -- это сложно - ну да, я говорю, у нас нет попкорна.  Сейчас он есть, но у меня нет этого воспоминания.  только попкорна или что-то. Студентами мы были, мы всегда ходили с коньяком или еще с чем-то.  Понятно, что мы там сидели и пили. Не знаю такого определённого.  Это не как цирк.  Знаете в цирк вы приходите.  Там запах этих опилок, да, или животных. В кино я такого не припомню.  Либо у меня обоняние не очень хорошее. Я точно не могу сказать.
Кресла были удобные?
Конечно, нет. Нет. В детстве моем точно нет, потому что если был какой-то долгий фильм я помню, уже ёрзали(??). Вот. Потому что были такие, ну, обычные, как деревянные натянута, какая-нибудь клеёнка. Вот. Сейчас да, намного удобнее. Не знаю, сейчас удобнее, но всё равно.
А в кино было холодно, тепло, жарко?
Тоже ничего не могу сказать. Я никогда дискомфорта особенного не ощущала. Единственный кинотеатр, о котором я могу сказать, что я помню ощущение, вот это температурное, это вот этот же Англетер, опять же, о котором я говорила, в котором фильмы на языке оригинала-- там холодно. Там очень сильная вот эта вентиляция, не знаю, как он называется, очень холодно во время сеанса всегда. Они, я не знаю... И зимой, и летом, но, все равно, мы уже знаем. Мы ходим подготовлены.А кинотеатр был большой?
Разные. Поскольку я ходила в разных городах, часто многое, много кинотеатров, кинотеатры разные.
Кинотеатр был только для кино, или для других мероприятий?
Кинотеатр в России обычно для кино. В России обычно для кино, но вот в Англетере о котором я говорила, это исключение, это же отель. Соответственно, это бывший конференц-зал, они его переделали в кинозал. А обычно если в России кинотеатр-- это кинотеатр. А был буфет?
Нет. В России обычно буфета нет, единственное исключение я помню, в детстве, при кинотеатре продавали мороженое. А что буфет-буфет, в обычном понимании, то нет.
A были в кинотеатре билетеры?
Да, конечно.
А сколько их обычно было?
Ну, бабушки, обычно, конечно. Обычно бабушки.
Где вы любили сидеть? Почему?
У меня нет любимого места. Я точно не любила на первом ряду сидеть, совершенно точно, потому что всегда голова вверх неудобно, а так, нет определенного места. Мне все равно.
Фильмы были немые или звуковые?
Ну, конечно, звуковые. Немые были там, я не знаю, до революции, или когда, не знаю.
А черно-белые или цветные?
Конечно, цветные. Черно-белые-- это скорее… ну, по телевизору мы смотрели старые фильмы, а в кино, нет. Уже в моём… в моём детстве все уже цветное было.
Какие фильмы были самыми популярными у зрителей и почему? 
Вы имеете в виду жанр или название?
Жанр.
Ну, комедии, наверное, конечно. Конечно, комедии. Люди больше шли на комедии, ну, как и сейчас, я думаю. 
А были очень популярные фильмы?
Да… ну, вот, в моем детстве, и сейчас он очень хороший фильм-- «Белый бим, черное ухо», например. Он по книге. Вот. Там драма-драма, но при этом все его любят. Ну, и комедия, опять же, там «Служебный роман», который, там, студенты наши изучают, «Покровские ворота»… не знаю. Комедии, в первую очередь.
А в кинотеатре часто показывали иностранные фильмы?
Думаю, довольно часто. Я уже не могу эту статистику привести, но я думаю довольно часто.
Фильмы каких стран?
В первую очередь Франция, Франция всегда была, я не знаю, тут с ними дружба была какая-то, но Франция всегда была. Вот. Американские, мне кажется американские часто были. Ну, французские и американские, но это две такие кинодержавы, с которыми...Какие фильмы вам нравились больше всего? Иностранные фильмы?
Страна? Или жанр?
Иностранные фильмы, да. Какие вам нравились больше всего?
Я понимаю, но вы имеете ввиду из какой страны, или жанр, или…?
Из какой страны.
Ну, не знаю. Наверное я больше французских фильмов смотрела, скорее всего. Хотя, вот, американские, я тоже говорю, мне очень нравились. Приключенческие всякие, там, комедии.
Были ли фильмы, на которые нельзя было ходить с детям?
С детьми?
С детьми, да.
Да, конечно, конечно, конечно.  Ну я говорю всегда ставили какую-то, как сказать, такую ремарочку, что там детям до тороро там нельзя.
Вам не разрешали ваши родители или администраций кинотеатра?
Администрация, конечно, родители не могли меня контролировать в силу того, что я говорю, вот. У нас был … мы же раньше заканчивали занятия.  Мы могли и днём ходить в кино. Родители не могли знать.  Они на работе были. Администрация. Они просто могли не пустить, и все.
Вы пробовали пройти на фильм, на который вам нельзя было пройти? 
Конечно, конечно.  Я думаю все дети, русские, советские,  пробовали.
Расскажите нам об этом.
Ну, там не было сложно, я говорю, в силу того, что вы проходили к  в том случае, когда  у нас знакомые были в кинотеатре. Нас просто пропускали.  Просто самый смешное, что в этих фильмах ничего такого не было, чего детям нельзя смотреть.  Почему то была цензура, что детям до шестнадцати нельзя.  На самом деле, там ничего такого не было в этом фильме.  Я не знаю, из-за чего такие ограничения были.
Вы помните, какой-нибудь фильм, у которого были проблемы с выходом на экран?  Да, да, много таких фильмов, много.  Вот «Проверка на дорогах», военный фильм. Точно совершенно знаю, Его сняли в восьмидесятом, а показали там, только через двадцать лет.  Такой фильм не один раз в России на самом деле. Я вот навскидку сейчас вспомнила «Проверку на дорогах». Были были ещё другие фильмы. Их просто сейчас ... Сейчас, «Мастер и Маргарита», старый, его сняли тоже в девяностых, а выпустили только сейчас. А сейчас он уже после других фильмов не … ну, не такой интересный. Не знаю почему, но … Я думаю, не один такой фильм, конечно.
Как вы узнавали о репертуаре кинотеатров?  О качестве фильмов?  О том, что стоит посмотреть?  
Обычно, обычно, всегда была  афиша в газете. Тогда интернета не было. Сейчас есть интернет, понятно. Но обычно это были газеты или журналы. Там всегда писали какой-нибудь синопсис, вот это …. да и актёров. Ну, я не знаю, интере… я интересуюсь всегда на актёров и режиссёров, обычно.  Если мне кто-то нравится, я хочу пойти.  Бывает так, что я люблю режиссера, актера, а фильм мне не понравится.  И такое бывает. Там, допустим, я не люблю Вуди Аллена. Но вот меня друзья позвали на «Mатч-пойнт».  Мне очень, очень понравился. И я вот как-то залюбила Вуди Аллена.  До этого я его не любила. Так что я говорю.  Можно ориентироваться так.  Может быть, что я не люблю, а потом полюблю.  Может быть, что я люблю, а фильм окажется. А вы читали о фильмах в журналах?
Да, конечно.
А в газетах?

Да, да; это есть то, что мы пытались узнавать, да, сейчас мы сайты в интернете используем.

А какие газеты, или журналы?

Это обычные, какие-то, эти газеты были какие-то ежедневные в которых печатали… а журналы, тоже.  Обычные, какие-нибудь.  Я не знаю. Глянцевые журналы всегда кто-то какой-нибудь критик своё видение там отражает.

Как реклама кино изменилась с советского времени?

Ну, как.  Сейчас, есть телевидение, интернет, понятно, что видеоролики везде. Понятно, что в советское время были только газеты и журналы и всё.  Сейчас больше средств, чтобы рекламировать фильмы, опять же все эти флаеры. Всё это. Актёры участвуют в рекламе.

А ваши родители ходили в кино? 

Конечно.

А что они смотрели?

Не знаю, что они смотрели, мы вместе ходили- я говорю последний раз, я помню, вот это, в детстве, когда меня не пустили больше…  мама, с мамой я как-то ходила, я помню. Тоже давно, очень. В школе я была, на какую-то тоже премьеру, не помню.  А так, они без меня ходили.

Вы ходили в кино …. у вас есть дети?

Нет, нет.

Нет? У вас был телевизор?

Да, конечно. 

Да. Когда вы купили его, вы ходили в кино больше или меньше?

Нет, кино… телевизор кино не заменяет. Телевизор кино не отменяет.  Поход в кино абсолютно. Телевизор--телевизор, кино--кино. Но, я больше сказала, у меня сейчас нет телевизора вообще. Сейчас есть компьютеры и там интернет. Хотя в компьютере я могу посмотреть, ну, многие фильмы, но я предпочитаю большой экран, поэтому я стараюсь идти в кино. Потому что в ... на экране телевизора совсем не то, что в кино. 

Вы знаете когда звуковые фильмы пришли на экраны?

Не знаю, я думаю это начало века. Но точно, я не могу сказать.

А что люди думали об этом?

Понятия не имею, но я думаю все были счастливы. Потому что, если раньше было немое кино, я думаю, я была бы рада. Если бы я жила в то время.  Потом появился звук.  Я думаю, это прекрасно. 

А вы помните фильмы в семидесятые годы?

Да конечно.  Я была маленькая, но хорошо помню. Служебный роман в моем детстве вышел.  Я его прекрасно помню. Хотя меня не пускали на этот фильм, я хорошо помню. Все рассказывали.  Коллеги родителей рассказывали.  А потом где то я летом просочилась с детьми и мы его посмотрели.  Конечно, помню.  Помню.

А во время перестройки?

Да, конечно.  Во время перестройки тоже много фильмов сняли.  Понятно, что все ходили смотреть, потому что было очень интересно.  Там Маленькая Вера, которая символ перестройки. Все посмотрели, по-моему.  

Как ваши посещения кинотеатров изменились со временем?

Да никак.  Я как ходила в кино, так и хожу.  Что хотела смотреть, то и смотрю.  Я говорю, единственное, что сейчас, с появлением интернета у многих.  Многие люди сейчас стараются деньги не тратить.  Они говорят: “А в интернете посмотрю.” Для меня все таки это важно.  В интернете не то ощущение.  Для меня вот кинотеатр.  Я совсем по другому смотрю фильм.  Просто себя уже проверяла.  Если на экране смотрю фильм, потом я дома смотрю фильм в интернете.  Нет такого ощущения прекрасного.  Для меня это немного разные вещи, и объяснить это я не могу.  Но на экране я по другому это все ощущаю.  

Вы сейчас ходите в кино?

Конечно. Я собираюсь вот на Вудиаленовскую Светскую жизнь.  На следующей неделе в понедельник я иду. Причем я предпочитаю сейчас поскольку появилась возможность смотреть фильмы в оригинале, я предпочитаю ходить на английские, на французские фильмы, на китайские фильмы со студентами со своими ходила. Я понимаю, что я китайский когда то давно изучала, я его не знаю. Но все равно я иду на оригинальный фильм. Читаю субтитры--я предпочитаю.  Сейчас есть такая возможность. Я так делаю. 

Что вам нравится в фильмах, которые вы смотрите сейчас?

Спецэффекты, конечно.  Потому что то, что было невозможно раньше, там, допустим, Алиса в стране чудес. Вот, тимбёртоновский. Многие его ругают, что угодно. Если взять возможности киноинустрии прошлого времени, невозможно было бы снять Алису в стране чудес. Просто потому что у киношников не было возможностей таких. А сейчас есть спецэффекты, они могут все создать. Например, Алиса в стране чудес, только сейчас можно создать. Раньше это просто невозможно было. Поэтому, конечно, все изменилось.

У кого вы бы посоветовали нам взять интервью на эту же тему в  будущем?  

У меня есть одна коллега, она тоже очень интересуется кино. Более того, она пишет лекции о кино. Тоже на нашей кафедре работает, Наташа Семенова. Если хотите могу вас познакомить.  И есть Любовь Дмитриевна Бугаева.  Тоже наш преподаватель.  Лекции читает о кино.  Она в Америке преподавала. Достаточно профессиональный человек.  Меня выбрали потому что в кино работала. Я говорю, если хотите, можно с Натальей Семеновной поговорить.

Большое спасибо за интервью!

Спасибо. 
