RMTP (Russian Movie Theater Project)
Interview with Natalya Aleksandrovna Alyrzaeva
lnterview conducted in July 2012 by Andrew Andell and Rachel Faith
Time coding is for two parts of the interview uploaded on Vimeo “Russian Movie Theater Project”
(https://vimeo.com/user8482511)
Transcribed and translated by Andrew Andell, Rachel Faith, and Alex McGrath in Fall 2012.

Сегодня одинадцатое июля
2012ого года. Мы находимся в
Санкт-Петербурге, в России.
Меня зовут Андрю, мою коллегу
зовут Рейчел. Мы берём интервью
у Натали Александровны
Алурзаевы. Мы берём у вас
интервью для кинопроекта,
который изучает общественную,
политическую, клинкуческую и
культурную историю России
Через фильмы. Мы хотели бы,
чтобы вы рассказали нам о
ваших воспоминаниях о
посещении кино. На основании
Ваших ответов мы напишем
эссе, в котором мы
проанализируем результаты
опроса и напишем о посещении
кинотеатров в России. Цель
этого интервью для нас – узнать
как можно больше о конкретных
людях и месте кино в их жизни.
Большое спасибо за Вашу
готовность поделиться вашими
воспоминаниями и за Вашу
помощь нам. Это интервью
будет доступно для
прослушивания на
интернетсайте
кинопроекта.
Если вы не против, давайте
начнём.

Где вы выросли?

В СанктПетербурге.
В детстве
росли конечно на даче в
деревне. У нас дача была в деревне, а вообще росли в Санкт-Петербурге. Здесь родились
здесь росли. Большое детство
загородом было. Там конечно мы
посишали, но там называется не
кинотеатр, а клуб. В клубе
показывали кино. Ну а по горoду
конечно в кинотеатрах. Ходили в
кинотеатры, смотрели фильмы.
Ну...

Где работали ваши папа и мама?

Где работали? Папу не помню,
потому что папа умер давным
давно давным давно. Даже папу
не помню. Мама работала
продавцом. В магазине
продавала. Работала... вы
поняли да? Продавцом в
магазине работала

Какой у вас образование?

Высшее. Я мастер технолог
модельной обуви. Когда-то была,
много лет назад.

Да, в Санкт... нет. Я после
института, в семидесятих годах
закончила институт. И работала
пять лет в Одессе.

Вы помните первый раз когда вы
были в кино?

Ну конечо, были маленкие
ходили в кино. Смотрели кино
очень хорошо помню, смотрели,
сейчас скажу какой фильм,
Молодая Гвардия (1947). Про
наших краснодонцев. Ульяна
Громова, Любовь Щевцова. Во
общем такие герои Великой
Отечественной Войны были в то время. Ну это был любимый
фильм нашего детства.

С кем вы ходили в кино?

С друзьями.

Сколько стоил билет?

Ох сколько билет стоил? В те
времена пять копеек. А для
взрослых двадцать копеек по моему.

Как называет, ах назывался
кинотеатр? Опишите кинотеатр, пожалуйста.

Если здесь в городе, у нас на
Васильевском такой кинотеатр
Балтика. Ну посещали в
основном, это около метро
Василиостровская. Вы наверно,
если вы ходили, ездили на
метро, то в университет
проходили наверно мимо. Но
сейчас его же нет. Кинотеатр
Балтика назывался. Мы с
друзьями его посешали всегда.
Какие то новые, значит мы в
кинотеатре. Да еще, кстатье,
рядом здесь на Ваське
(Васильевский Остров) есть
кинотеатр Прибой. Это угол
Среднeго проспекта. По
Средному проспекту недалеко
здесь в гавани. Но они уже тоже у
нас не работают.

Вы ходили пешком или ездили?

И ходили и ездили на транспорте.

На чем вы ездили?

Трамвае

У вас был один кинотеатр или больше одного?

У нас тут около дома было три
кинотеатрa. Самые такие близкие.

Сравните эти кинотеатры

Ну, в то время, они по своему
времени были такие как сказать.
Ну хорошие кинотеатры, для того
времени какое было для нас.
Когда мы посещали, сейчас,
конечно, кинотеатры уже
совершенно другие. Для нас
были интересные красивые и
удобные кинотеатры.

Что вы чувствовали когда вы ходили в кинотеатр?

Ну отдых, отдых. Отдыхали в
кинотеатре. А когда индийские
фильмы смотрели, то горько
плакали.

Когда вы начaли ходить в кинотеатр одна?

Да по-моему со школы. Еще в школе учились ходили в кинотеатры.

Вам нравилось ходить в кино?

Конечно. А потому что если даже
новые какието
фильмы, то это
интересно всегда посмотреть.
Чтото
узнаешь и для себя и про
любовь и трагедия и вообще
комедия. Это все интересно.

Как часто вы ходили в кино?

Ходили очень часто, ну, два, три раза в неделю ходили в кино.

На какие сеансы?

Вечерние, вечером в основном.
Потому что днем учились или
работали но а вечером, конечно,
ходили в кино. Это всегда
ходили на 18 или 21 час.

Ходить в кино, это выло обычное дело или особенное?

Нет, это обычное дело. Как на
работу, сходить в кино.

Как посещение кино изменилось
когда вы выросли? Закончили
школу, вышли замуж?

Ну конечно кино изменилось.
Кинотреатры изменились. Стали
ну как вам сказать, такие вот вот
вот, не знаю как вам обьяснить
какие кинотеатры стали. Ну,
современные, конечно, по
двадцать первому веку, конечно
и кинотетры другие. Красивые,
большие, и значит “триД”
какоето.
Я не знаю, красиво
смотреть. Лучше, конечно, как
раньше было. Ты сидишь, ты
смотришь, как будто ты в этом
фильме сам участвуешь.
Интереснее стало, намного
интереснее. Время не стоит на
месте.

Какие были ваши самые
любимые жанры в детстве?

Ну в детство я даже не знаю что
было интересно самое такое. Ну,
наверное, комедия. Где смешно,
там, и нам, было интересно.

И когда вы были студентом?

Ну более уже лирические
фильмы о любви. И красивые
фильмы уже были интересно.

У вас есть любимый фильм?

Любимые фильмы у меня есть.
Но они не наши не
российские.
Это, значит, с участием Патрика
Суэйзи¨†все фильмы. Где играет
Ричард Гир¨†Джулия Робертс.
Эти мои любимые актёры. Ну
ещё есть много, правда, уже не
помню. Эти с их участием мои
любимый фильм. Могу смотреть
много много много раз.

Вы помните какой-нибудь фильм или посещение в кино особенно?

Ну, вы знаете, немножко
вернёмся назад, значит были
интересные фильмы самые. Это
французские и итальянские
фильмы. С ЧелентаноÆ†Это были
фильмы очереды в кассы были
огромные километровые.
на эти
сеансы, итальянских фильмов,
где играл Челентано. И
французские фильмы. Ален
Делон¨†как раз был, это были
красивые фильмы.

Как вы проводили свободное время кроме посещение в кино?

Ну что, зимой на лыжах катались,
немного на коньках, гуляли
конечно, ездили за город
отдыхать. Летом тем более,
ездили за город, на пляжи
купаться. В парки ходили и
ходим отдыхать.

С кем вы обычно ходили в кино?

С сыном, и с друзьями.

Сколько лет было обычно людям которые ходили в кино? Утром, днём, вечером?

Ну, наверное, вы знаете, если
фильм такой посещаемый, нет
запрета, ну как обычно
говорится “до шестнадцати лет
фильм нельзя смотреть”. Это
когда фильмы были такие как с
Челентано. Эти итальянские
фильмы. София Лорен¨†Эти
актёры были то конечно детям
смотреть нельзя. Но так,
конечно, дети от
десятидвенадцати
лет до
пенсионного возраста в
кинотеатрах все люди были.

Больше мужчины или женщины?

Ну, вы знаете, наверное все
одинакого были, и мужчины и
женщины, всех было много,
всегда. Ну сейчас, кстати, я вот
была недавно в кинотеатре это,
ну был на Площади мира, как он
называется это... этот новый
большой комплекс, и там
кинотеатры, но в основном
молодёжь. Ну наверное до
сорока лет, пожилые их очень
очень очень мало, десятки,
единицы. A так молодёжь в
основном теперь в кинотеатрах.
наверное от 15и лет до 45.

С кем вы чаще ходили в кино? С семьями или с друзьями?

Ну и тоже то как ходила, и с
семьями ходили, и с друзьями ходили.

Вы кинотеатре был очередь?

Были, были... Сейчас очереди
нет нигде, ну и что в кассy 1012
стоят, а были очереди где
стояли сорок минут чтобы купить
билет в кассе.

Вы помните, когда вы ждали в очереди?

Ну, конечно, помню когда я
ждала в очереди, и кстати, была
два раза когда мы стояли чтобы
купить билет, наверное, часа
полтора даже. Ну, Средний
проспект знаете, и Большой? Ну
так вот от Среднего как
раз был рядом кинотеатр и до Большого, по Седьмой линии вот
стояла очередь. Тысячная,
наверное. Там больше тысячи.

Мы любили всегда сидeть, Ну,
чуть от серединки. Не высоко, но
в серединке. Ой дует очень.

Шумели, или вели себя тихо?

Ну а когда так, а когда как, ну в
основном всегда тихо было
хорошо. Ну как молодёжь бывает
там побалуется. Пошумит гдето,
если им не нравится. А так
нормально, всегда было хорошо
смотреть, приятно.

Как вы одевались?

Ну, как обычно! Обычно, обычно, да?

Вы знали людей, которые работали в кинотеатрах?

Бывало. Знала некоторых людей,
потому что ходили всё время, и
люди одни и те же работали. В
другой раз через них билеты
даже заказывали. По блату.

Какая была атмосфера в
кинотеатре?

Хорошая атмосфера. Хорошая.
Такая, приятная, спокойная,
както
не была, знаете тахих
больших интрижек. Спокойно
всегда было, хорошо.

Опишите кинотеатр. Можно? А если можно, сравните с кинотеатрами сейчас.

Ну, дапомоему
даже никаких
сравнении нет. Как сейчас
кинотеатры? Эти были, вы
знаете, но обычно были какието
спокойные и тихие кинотеатры,
сейчас они огромные, большие,
экраны совершенно другие, ну
даже я не знаю сравнивать
нечего. Абсолютно. Да сейчас
конечно это много лучше чем
было. Даже сравнения нет.

Опишите звуки и запахи, которые
вы воспоминаете, когда бы
думаете о кинотеатре.

Ну бывают запахи, когда пивом,
или табаком пахнет от людей.
Вот это не приятно. Особенно
когда не куришь, и сядет
человек, который покурил
неприятно.

Кресла были удобные?

Для того времени, и для тех
кинотеатров были удобные. Это
сейчас уже лежишь в этих
креслах. В свое время, все было
то что нужно, то что необходимо.

В кино было холодно или тепло?

Нет, вентиляция всегда
работала.

Кинотеатр был большой?
Сколько там было залов?

Раньше были залы, по-моему,
по
одному залу. Да кинотеатры
были один зал только. Ну, на
сколько? Наверное на тысячу
человек был зал.

Кинотеатр был только для кино или для других мероприятий?

Ну там знаете, когда там какие-то праздники не большие. Вот например девятое мая первое мая, то для ветеранов там делали концерты.

Был буфет?

Да, буфеты были всегда в
кинотеатрах, Ну вот именно в
праздники был буфет всегда.

Что продавали в буфете?

Чай, кофе, пирожное, мароженое,
пирожки. Спиртного не было. Ну
помоему
пиво было ешё. Ой
забыла, но спиртного крепкого не
было.

Были в кинотеатре билетёры? Сколько им обычно было лет?

Билетёры? Да это были обычно
пенсионного возраста люди. Уже
за шестьдесят лет людям
которые работали там. В
основном. Сейчас молодежь
работает, это раньше были
такие люди пятьдесят,
шестьдесят лет. Бабушки всегда
придёшь, там бабушки билеты
отрывают.

Где вы любили сидеть? Почему?

В серединке, потому что хорошо
видна.

Фильмы были немые или звуковые?

Нет немых фильмов мы уже не
видели, ну начинались смотреть
фильмы с чёрно-белых.

 Фильмы были цветные или черно-белые?

Да, да, да, шестидесятых годах началe семидесятых, а потом уже, наверное, в середине семидесятых, были цветные фильмы.

Какое было качество?

Качество? Ну, наверное было
качеството
не плохое фильмы у
нас были по кочеству хорошие.

Какие фильмы были самыми
популярными у зрителей и
почему?

Популярными да? ой,
да фильм
конечно много было, вот
Бриллиантовая рука¨†эти наши
советские фильмы, вот Молодая
гвардия в своё время были,
Война и мир потом Семнадцать
мгновений весны¨†ну в обшемто
много было, по Тургеневу, по
всем нашим советским
писателям фильмы были очень
даже красивые и хорошие
фильмы были интересные.

В кинотеатре часто показывали
иностранные фильмы?

Да, много раз показывали, всегда показывали. И даже в
семидесятых годах, я говорю что
Франция, Италия... Эти фильмы
были очень у нас часто, больше
чем американские,
Американские наверно пошли у
нас в начале только в
девяностых годах показывать.
Такие более уже современные
для всех. А так паказывали
Италия, Франция, Польша,
кстати. Венгерских мало было
фильмов. А вот польских было
очень много. Чехия тоже мало.
Вот Франция, Италия, и Польша,
вот, кстати, Германия тоже много
фильмов показывали.

Какие фильмы вам нравились
больше всего?

А я все фильмы любили, я даже
люблю фильмы ужасов, обожаю,
где много крови, страх, сидишь
только охаешь. Все люблю
фильмы. Какой интересный
фильм, какой он бы там ни был.
Советский, зарубежный,
красивые, хорошие я смотрю
всегда.

Были ли фильмы, на которые
нельзя было ходить детям? А
почему?

Вот итальянские фильмы, там
уже показывали много любви,
значит эпизоды постельные,
конечно детям нельзя было
смотреть такие. А там в
основном играл вот Челентано,
Адриано Челентано, наверно
знаете. Софи Лорен, и в обще
ещё много актёров, уже сейчас
не вспомнишь, забывается. В
тот там уже такие, была такая
лирика, такая любовь, что детям
смотреть конечно нельзя.

Вам не разрешили ваши родители или администрация
кинотеатра?

Ну, когда были мы тогда
маленькие, конечно, нас не
пускали. И даже не пускали,
администрация клуба. “Всё. Ты
ребёнок, до свидания, приходи
на детский фильм.” На сказку
никакую там, Колобок, Морозко,
вот такие фильмы наши. А на
взрослые фильмы нас не
пускали.

Вы пробовали пойти на фильм, который вам не выпускали?

Пробовали!

Ну расскажите о том, как это
было.

Ну, ктонибудь
идёт. Вот шуба,
на пример, большая. Мы залезем
под шубу и вместе проходим.
Это когда былии детьми, там
десятьдвенадцати
лет. Так и пробирались. Всё было.

Вы помните, какой-нибудь, у которого были проблемы с
выходом на экран?

Нет, не скажу. Есть такие
фильмы. Тоже наши старые
советские фильмы, очень
интересные, и сейчас уже
показывают. Даже мы не видели
ни разу так фильмов. Но назвать
я не могу потому что не помню.
Были такие фильмы, которые
запрещали. Это запрещал ну кто
я даже не знаю, наверное
Сталин. При Сталине когда ещё
были снимались фильмы. Вроде
фильм, ничего такого страшного,
хороший фильм прекрасный, но
вот запрещали. Есть, есть такие
фильмы были.

Как вы узнавали о репертуаре кинотеатров?

У нас по крайней мере как
раньше были афиши кругом
висели или афиши вокруг
кинотеатра едешь, идешь всегда
увидишь.

О качестве фильмов?

Ну, фильмы в общемто
наверное в любое время были
хорошие качественные. Самого
именно... Вы имеете в виду как
фильм снят? или вот? ну
вообщетo,
во всём формате
фильмы были всегда хорошие. Я
считаю качество было хорошее,
достойное.

Вы читали о фильмах в журналах? В газетах?

И в журналах и по афишам.

Какие? Какие газеты или журналы?

Какие... у нас специально по
моему были програмки такие по
кинотеатрам. Вот как вот сейчас
журналы по программе
телевидения. То помоему
были
программы кинотеатров.
Покупаешь и там на месяц, на
неделю, вся программа есть
какие фильмы идут, будут.

Как реклама кино изменилась с советского времени?

Ну, конечно, она стала более
обширная программа, информация о фильмах. по
телевизору, по радио, везде на
каждом столбе, значит висят эти
рекламы, какой, что фильм, но
много лучше стало тоже. Ну
правильно двадцать первый век
должно быть всё уже доступнее.
Да в компютерах, открыл,
включил, посмотрел, хотя я не
умею пользоваться, ну другой
раз сыну скажу он посмотрит, где
и какие идут фильмы.

Ваши родители ходили в кино?

Да, Мамa у меня ходила в кино. И
одна ходила. Кстати, с нами
ходила. Потом она ходила с
внуком, так сказать, с моим
сыном.

Что они смотрели?

Ну тоже разные фильмы
смотрели, ну вот какие шли в
кинотеатрах, таких ходили
фильмы. И военные и всякие.

Они ходили вместе с вами? или друг с другом ходили?

Ходили, вот она ходила чаще
всего с внуком, и со мной
бывало, вернее я с ними тоже
ходила. Ну мы старались как то
ходить сами с молодёжью
молодые с девочками, там с
ребятами. Когда уже были
повзрослее.

Вы ходили в кино с вашими детьми? Почему да или почему нет?

Ну а как же? Ребёнка тоже надо
вести в кино, показать. И именно
не с кемто
пойдёт. С мамой.
Там если папа есть посмотреть.
Это же ребёнку интересно. Тем
более, kакието
детские фильмы. Потом спрашивает. На вопросы
ему ответишь. Что за сказка?
Или почему волк съел козлят? И ещё что-нибудь.

У вас был телевизор?

Да, да, всегда да. У детскиx был телевизор, чернобелый.

Когда вы купили его, вы ходили в кино больше или меньше?

Намного меньше. Намного
меньше. А както
уже вот эти
двух тысячныe года, мы, не
знаю, ну два раза в год ходим в
кино. А так телевизор,
потомучто
работает дом
устанешь и уже кудато
ехать
конечно не хочется. Всему свое
время, и кинотеатру свое время,
и телевизору свое время.

Вы знаете, когда звуковые фильмы пришли на экраны?

Звуковые ну,
наверное гдето
начало шестидесятых годов,
помоему
так потому что ещё
шестидесятых годах телевизоры
были какието,
с какимто
стеклом увеличительным.
Одевали стекло на маленький
экран. Я одевала стекло, вот
тогда помоему
и звук это было
шестидесятые годы. Начало.
Потомучто
я родилась
пятьдесят третьем но
шестидесятых, в конце
шестидесятых были звуковые
телевизоры уже, более менее
нормальные.

Что люди думали об этом?

Чтото
думали об этом, я не знаю
думали об этом. Помоему
я так
ничего не думала об этом
включили, посмотрели,
выключили.

Вы помните фильмы во время
войны? После войны? В
семидесятые годы? Во время
перестройки?

Фильмы именно, да? Ну, помню,
конечно, фильмы, может быть я
не спомню как именно
называются, ну вот в
семидесятые годы ,
восмидесятые вот Семнадцать
мгновений весны. Этот фильм
очень такой знаменитый, потом
Иван Бровкин на Целине наша
комедия очень интересная
весёлая. Вот Бриллиантовая
Рука, комедия, я думаю тоже все
знают. Ну, много в общем то
фильмов вроде как, все знаешь
не помнишь чтото
какие
фильмы, потому что
пересмотрено миллионы.

Как ваши посещения
кинотеатров изменились со
временем?

Но, со временем я лично стала
посещать намного реже
кинотеатры. Ну времени не
хватает. Здоровья уже такогото
нет. В хорошие кинотеатры надо
ехать. Как то уже лень.

Что вы думаете об этих
изменениях?

Ну что, всё меняется к лучшему.
И кинотеатры, конечно,
современные. Ну как это всё
быстро очень идёт, к чему всё
это приведет эти изменения,
современные, конечно, это
странно, но но просто это всё
знаете, вот как ветер дует всё
это меняется. Потому что мы уже
много лет жили спокойно,
спокойно много лет жили, до
девяностых годов, это наше
было золотое время, я считаю. А
потом, всё вот так вот, вот, вот
так пошло, конечно, както
вот я
например смотрю и думаю както
вот страшновато, чем дальше
идёшь, живёшь, тем страшнее
становится.

Вы сейчас ходите в кино?
Почему да или почему нет?

Ой, уже здоровья нет бегать по
кинотеатрам, просто.

Что вы хотели добавить в заключение?

Что добавить, пусть молодёжь
ходит по кинотеатрам, живёт
счастливо, и здорово. Вот тогда
будет всё хорошо, чтобы все
были умные. Както
умто
есть,
но делают не то, что положено. А
чтобы все дружили с своей
головой. Чтобы всё было тихо и
спокойно.

У кого ещё вы посоветовали бы взять интервью на эту же тему в будущем?

Ой даже не знаю, у кого вам
посоветовать взять интервью.
Даже не могу сказать у кого. Куда
вас послать? Вам ещё надо
брать? Конечно, у взрослых
людей, даже и у молодёжи взять
интерьвью. И молодёжь сейчас,
вот они живут в компьютере,
больше ничего не знают. Ведь
читают мало. Но вообще я так
послушаю, многие в кинотеатры
даже не ходят! Вот они в там интересного? А там и много
гадости всякой. И вот почему
молодёжь, у нас молодёжь очень
много бросаются с дома на
улицу. Как это называется, когда
сами себя убивают? Так, потому
что в компьютере находят
всякую заразу. И с собой
заканчивают жизнь. Это не
нормально. Лучше читать
хорошую литературу. Это
намного лучше. Ведь есть
иностраных писателей море, и
советских писателей море.
Потому намного тупее, чем мы.
Потому что не читают, книг не
читать, значит ничего не знаешь.
Книги читать, компьютер это
компьютер. Книги читать нужно.
Я очень любила читать, у нас
много книг в той комнате. У нас
много литературы и зарубежной
и нашей. Я очень люблю. Надо
читать просто, и молодёжи. А
молодёжь что знает? Вот они что
знают о будущем? Ничего?
Ничего ни знают! Так что, надо
читать много. Тогда будут знать.
У нас литература и советская и
зарубежная, французских
писателей много было, много
исторических романов.
Английские, просто прочитать,
ты уже живёшь хорошо. И ты
счастливый человек.

Всё. Большое спасибо за интервью.

Пожалуйста, на здоровье. Будьте
умными и читаете много. Тогда
будет очень хорошо и полезно. И
вам спасибо.


