Transcript of the Interview with Galina Nesterovna Chistiakova (conducted by Jan-Pieter Verheul and
Zhenya Derevyannykh). 16 July, 2009.Transcript of the Interview with Galina Chistiakova (conducted by Jan-Pieter Verheul and
Zhenya Derevyannykh). 16 July, 2009.
 
Мы берѐм у Вас
интервью для кино-проекта,
который изучает общественную,
политическую и культурную
историю России через фильмы.
Мы хотели бы, чтобы Вы
рассказали нам о Ваших
воспоминаниях от посещения
кино; нас особенно интересуют
детали. На основании Ваших
ответов мы напишем эссе, в
котором мы проанализируем
результаты опроса и напишем о
посещении кинотеатров в
России. Цель этого интервью
для нас – узнать как можно
больше о конкретных людях и
месте кино в их жизни. Большое
спасибо за Вашу готовность
поделиться вашими
воспоминаниями и за Вашу
помощь нам. Это интервью
будет доступно для
прослушивания на интернет-
сайте кино-проекта. Если вы не
против, давайте мы начнѐм.

Вы помните первый
раз, когда вы ходили в кино?


 Я вас навѐрное огорчу, но
дневников, я не вела в своей
жизни, тем более в детстве.
Даты...сейчас мне много лет и
даты многие стѐрлись. И я вам
конкретно сказать какой год и
какой фильм я не могу. Я могу
вам сказать общую картину.
Когда я была маленькая, мы
жили в городе Ростове-на-Дону,
на окраине города. Город был
очень разрушен, очень пострадал
после войны. И шла стройка. И строили, в первую очередь,
конечно, не кинотеатры. В
первую очередь строили жилые
дома и заводы. И... Но
культурная жизнь не
прекращалась. Фильмы
демонстрировали и по желанию
местного совета района, где мы
жили в Ростове, это было вообще
так организовано на Руси.
Местный совет, он как бы делал
опрос. У местного населения
спрашивали «Что вы хотите
посмотреть?

Ну, и после этого
опроса приезжала переносная
переездная киноустановка и
фильм показывали летом под
открытым небом, в вечернюю
пору, когда в семь часов уже
темно абсолютно, и ставили
экран на растяжке, на такой -
белая простынь,или на дом на
какой-нибудь вешали эту
растяжку и, значит киномеханик
крутил и показывал фильм.
Самое интересное, которое я вот
помню это мы дети, что мы
воспринимали, это фильм
Чапаев. Вот четко запомнился
мне этот фильм. Фильм Чапаев,
мы все были в восторге и потом
весь настрой общества того
времени - был настрой
победительный. Победители.
Победили в войне, и разруха,
кушать нечего, голод. Мы траву
собирали - лебеду, чтобы
кушать, варить суп. Вот. Но это -
это все было не главное, когда
шел фильм, то все мы «Ура!
Чапаев!» Вот... Вот это все
очень вдохновляло что ли очень
хорошо. И показывали фильмы
серьезные, а детских фильмов практически, потому что детей-
то мало было, и детских фильмов
я в детстве не видела. Чапаев
фильм, его не назовешь детским,
но хотя его смотрят и сейчас все
с удовольствием, вот, и дети.
- Когда Вы начали
ходить в кинотеатры одна?

 А вот когда в
кинотеатры?

 Это уже... когда...
Ну наверное, где то, когда в
седьмом классе я была, то уже
вот в этом месте был построен
кинотеатр. Очень был простой
кинотеатр. Просто, ну типа,
одноэтажное такое здание,
совершенно простое, типа вот
барачного такого, барак, вот
такого стиля, но не это главное -
главное, что там были удобные
сидения, они не мягкие были,
ноэто были удобные отдельные,
на каждого сиденья. И был
задрапированный экран красиво,
таким бархатом тѐмно-синего
цвета, вот сейчас помню. В
общем этот кинотеатр, это было
событие. Вот постройка этого
кинотеатра. При всем том народ
жил в основном в частных
домах, вот в этом строили себе
дома частным образом. Вот, но
для этого поселка был вот
построен кинотеатр. Как он
назывался я не помню. А нет
помню. Это поселок Чкаловский
и кинотеатр назывался
«Чкаловец». Вот. Кинотеатр
«Чкаловец»... все. Ну наверно
Чкалов вы знаете кто такой
Чкалов? Нет?
Валерий. Чкалов
это выдающийся летчик у нас,
который сделал безпосадочный
перелет Москва... Москва-Ванкувер, по-моему. По-моему   
Ванкувер... Москва-Ванкувер
или... или я напутала что-то,
какой-то другой... Но это была
Америка, Ванкувер, да, вот
безпосадочный перелет. Сам
Валерий Чкалов жил и у нас в
этом городе, на Петроградской
стороне. Есть улица, дом на
котором барельеф ему.
- Когда вы ходили в
кино? На какие сеансы?

Kинотеатр работал днѐм.
Наверное были один или два
сеанса днѐм для детей, и вечером
в семь часов два было для
взрослых, два. Это поначалу,
потому что народ занят был
очень школа, и работа. Поэтому
просто гонять фильмы не могли,
и народ могли собрать только в
определенное количество
времени. Какие фильмы? Мы
ходили редко. В кино мы
ходили редко, потому что ...
Лично я ходила редко, потому
что мне не давали денег на кино.
Потому что у меня была мачеха,
которая говорила "Нечего по
фильмам там шастать." Поэтому
я больше сидела в библиотеке и
читала. Грустно. Но
навѐрстывалось потом. И
навѐрстывалось просмотром в
кинотеатрах фильмов ретро.
Очень любили мы ходить
смотреть фильмы из так
называемой из фондов Как
называется забыла. Ну то, что у
немцев отняли. Очень много
фильмов уже осталось от
немцев. Это были фильмы
зарубежные естественно.
Иногда и вообще без перевода.Фильмы, те, которые …
- Золотой фонд.
  
Нет, нет, нет ... Фильмы
немого кино. Это был Чаплин,
Это были и наши ... В том числе
фильмы с Верой Холодной.  Я удивляюсь, что вы
знаете Веру Холодную. У нас
это изучают очень тонко. Ну как же. Это
выдающаяся актриса немого
кино. Она выдающаяся. Мало
того, что она была замечательно
красивая женщина, она хорошо
играла, она была личностью.
Женщина очень умная. И вот
порой даже сейчас не помнишь
какие это фильмы. Потому что
фильмы шли безостановочно.
Один заканчивался, а
второй...Брали билеты на два
часа и в течение этих двух часов
показывали, ну, какое-то
попурри фильмов. И вот они мне
не запомнились, но это вот один
фильм закончивался, второй
показывали на два часа. Ну,
сеанс закончился два часа, до
свидания. Всѐ. Экран гаснет и ты
уходишь. В течение этих двух
часов это много было фильмов.
И были вот, фильмы и
зарубежные, и с Марлен
Дитрих, и с Чарли Чаплиным.
Понимаете, вот я сюжетов не
могу помнить, это не очень
интересно, но вот так актерская
игра. И актѐры того времени,
конечно, они выделялись на экране и очень запомнились это
и Гарбо, и Марлен Дитрих, а вот
фильмы в которых они играли не
очень помню.

А вы можете назвать даты
приблизительно хотя бы?

 Расскажу это было
первый раз с тысяча девятьсот
пятьдесять пятого года по
шестидесятый...по шестидесятый
вот это годы когда мы смотрели
вот эти фильмы ну как же, же
которое...
Если вдруг мы вспомним. 

Какие
у вас были самые любимые
жанры в детстве или когда вы выросли?

В детстве я не могу
сказать какие любимые что
попадалось под руку, то и
смотрели
Потом вот уже после
шестидесятого смотрели то, что
интересно, а интересно жанры
любые, это сказка, это
Золушка.Сказки все смотрели
замечательные. Золушка наша
Жеймо, она, по-моему, будет
вечно. Это сказка. ... Будет
интересно абсолютно Россия, и
по-моему она даже переведена
на другие языки, потому что
игра замечательная. Играли, ну
там Жеймо, Гарин, ну там
замечательные актѐры.
Раневская--это просто. Вот. И
из зарубежныежных фильмов
помню стояли огромные очереди
и так мы смотрели фильм, потом
выходили из кинотеатра, занимали очередь, опять
заходили смотрели фильм это
Большой вальс.

Это чья (картина)?
 
По-моему, это
австрийский фильм—жизнь
Штрауса, Иогана Штрауса, его
творчество. Фильм Большой
вальс—это просто
замечательный фильм.Мы
смотрели его. Его периодически
показывали. Вот его покажут.
Покажут. Потом снимут с
экрана. Потом опять покажут.
И мы опять ходили смотреть. Я
не могу сказать что мы были
привязаны к какой-то тематике.
Мы были привязаны к
прекрасному, к красивому, к
тому, что находило отклик в
нашей душе. Это была не одна
я. Это мы группой ходили. Ну,
классом не ходили, потому что
мы учились вечером, в вечернее
время. Школа у нас была
дневная. Но школа была очень
загруженная. Училась школа в
три смены. Мы как
старшеклассники учились в
третью смену. Это вечернее
время, а днѐм мы работали. Нам
некогда было в кино ходить.
Вот. Так что видите, я вам о
кино мало что расскажу. Но,
фильмы, которые мы ... наши
отечественные фильмы мы все с
удовольствием смотрели.
Потому что мы с удовольствием
смотрели фильмы, который
отражали нашу жизнь. Жизнь, которая была рядом с нами, была
понятна, знакома. Но когда это
ещѐ в исполнении
замечательных актѐров, таких
как Рыбников. Это смотрелось
всѐ просто вот на ура.
Сколько лет в среднем было
людям, которые ходили в кино
утром, днѐм, вечером?
Вечером ходили, вот
можно даже сказать, семьями.
Вот когда ... Во-первых чѐтко
соблюдалось детям до
шестнадцати, до семнадцати лет
ходить нельзя. Значит, они вот
оставались дома. А семья
остальная шла в кино. То есть,
фильмы смотрели семьями. Вот
это было чѐтко, потому что не
зря был лозунг о том, что "самое
массовое искусство--это кино."
Больше некуда было пойти.
Театров ещѐ тогда не было. Не
восстановлены были театры
после войны долго. Они
восстановились где-то в
середине семидесятых годов,
шестьдесят третий, шестьдесят
четвѐртый. А вот до этого,
конечно, фильмы. Кинотеатры
они очень, конечно, посещались.
Посещаемы были. Но так как
мы жили на окранине, моя
личная жизнь сложилась так, что
я ходила в кино мало. - 

Разные группы сидели
в разных частях кинозала?

 
Вы знаете, если это
семья, вся семья сидела семьѐй.
Если это группа друзей, они все сидели рядом. И очень
почтительное отношение в то
время было к кинотеатрам и
кино. У нас, как только
выключался свет наступала
мѐртвая тишина. Никто не
ходил. Никто. То есть
абсолютная тишина. Никто не
ходил. Никто. То есть вот
абсолютная тишина и всѐ
внимание было...когда звучали
первые звуки...перед каждым
фильмом начинался журнал
―Новости. И вот это, как только
прозвучит первый
аккорд...новости...музыкальный
начичается... значит журнал
новостей. То всѐ. Если кто-то
входил то он ползком проходил
так чтобы тихо чтобы никому не
мешать и садился на свободное
место. То есть очень, очень
почтительно относилась вся
публика к действию на экране и
на сцене. Потом, я вам говорю о
рабочем посѐлке и кинотеатре
рабочего посѐлка . В центре
города уже вот ближе к
шестидесятым годам кинотеатры
были. Перед началом сеансы,
обязательно такая небольшая в
фойе сцена и на этой сцене
обязательно публику развлекал
какой-нибудь оркестр или какой-
нибудь певец. Это было во всех
кинотеатрах ну в центре города
большие кинотеатры, публику
обязательно развлекали, чтобы
она не скучала в ожидании
начала сеанса. И как только
звучал третий звонок все
заходили в зал а это сцена значит
пустела. Вот и это было тоже очень интересное и я считаю, что
если бы это вот сейчас
возобновилось это было бы
очень здорово. Практически не
работали буфеты. Буфетов не
было. а вот вот такая
развлекательная часть была.

Как люди одевались в кино?

Люди шли как в театр,
вот люди шли как в театр,
поэтому они одевались во что-то
нарядное и так чтобы как в
старину, и бабушки говорили
шли на людей посмотреть и себя
показать.
 
Это мы знаем. Были в кинотеатре билетѐры? Сколько им обычно было лет?

Билеты стоили помню, на
моей помяти тридцать копеек.
Тридцать копеек стоил билет.
Билетѐры были. Билеты
отрывали, проходили. Вот. Но
так как все очень с почтением
были, то практически не было,
чтобы кто-то проскочил без
билета. Это пресекалось,
наказывалось родителями, в
первую очередь, старшими, а не
билетѐрами.  

Где вы любили сидеть и
почему?

Не важно. Не было
такого. Вообще я не люблю
сидеть по центру. Я люблю
сидеть сбоку. Наверное, в силу
моего роста. Рост маленький, и
если сидишь прямо и впереди
тебя сидит кто-нибудь высокий,
то всѐ. Это надо было как-
нибудь так сидеть. А если сидишь сбоку, то где-то так
маневрируешь и всѐ видно.
Только этим определялось.
Потому что билеты были
одинаковые независимо от того
какое место. Входной билет был
по одной цене.

Фильмы были немые или звуковые? Черно-белые или цветные?

Всякие, разные. Вот
иногда брали на сеанс просмотра
немых кино. И вот там какой-
нибудь типа Праздник Святого
Йоргена. Главную роль играл
Ильинский .  вот я не помню.  ’  .
Ладно ребята, чтобы не
наврать. Фильм замечательный,
смшной. Вот его часто
показывали с несколькими
другими фильмами. Вот.Иногда
фильмы компоновались так. Вот
Вера Холодная. То есть фильмы
совершенно разные были. Нам
показывали и черно-белые, и
немые. А цветные пошли гораздо
позже, наверное, всѐ-таки. К
шестидесятым годам. Широко-
паноамные фильмы. Вот там
шестьдесят первый, шестьдесят
второй год. Широкоформатные.
Для этого были построены у нас
два кинотеатра. В центре
города, в Ростове-на-Дону. И
был только один или два
кинотеатра, где можно было
посмотреть широкоформатные
фильмы. Кинотеатры типа
"Чкаловец"... это строили. То
есть в тот момент, когда его
строили, был только один тип
экранов небольших. И поэтому,
чтобы этот экран расширить нужно было перестраивать
кинотеатр. Поэтому, говорю уже,
мы уже стали, чтобы посмотреть
широкоформатный фильм,
ездили уже в центр города.
Специально стояли в очереди,
чтобы посмотреть. Первый
фильм запомнился мне
американский Война и мир. Не
наш фильм Бондарчука, а
американский фильм.

Какие фильмы были самыми популярными у зрителей и почему?

 Популярные фильмы,
всѐ-таки популярные, это
классика. Это фильмы, которые
стали по нашей классике, по
Чехову, по Достоевскому,
потому что классика, она всегда
востребована. Порой человек не
прочитает книгу. Им некогда
было. Время было такое,что
очень много приходилось людям
работать. На производстве. И
потом на себя. Надо строить
было дом или что-то. Поэтому
читать времени у людей было
мало. Я вам говорю, ребята, в
основном о рабочей среде. Среда
рабочая. А в школе все
проходили обязательную
программу. Это классика. Если
не всего читали, то фрагментами
читали. Того же Достоевского,
Толстого, Алексея, Льва. И если
видели фильмы на эту тему,
классику, все шли. Это все шли
смотреть. Это всегда интересно
было для всех. Одни это шли,
потому что это просто интересно
было другые шли сознательно,
что я не читала но хоть посмотрю. 

В кинотеатрах часто показывали иностранные фильмы и фильмы? Из каких стран?

 В общем вот эти фронтовые
фильмы которые, а которые
были отобраны у немцев. Вот
эти фильмы это тоже у нас. Я так
полгаю фильмы были разные и
хорошие, плохие, популярные
для немецкого зрителя. А
наверное то, что хорошее
независимо от языка и
националности оно хорошее. и
поэтому это хорошее находило
отклик у нашего зрителя и
смотрели с удовольствием.

Вы помните, какой-нибудь фильмы, у которого были проблемы с выходом на экран?


Вы знаете, я такого не
помню, я так не помню. Это
потому что мы были далеки от
этих политических игр. Мы были
далеки, совершенно. У нас была
интересная жизнь, в детстве
была интересная жизнь. В школе
это художественная
самодеятельность, смотры и мы
довольствовались тем, что нам
показывали вполне. Поэтому
какие там проблемы, которые
обязательно сопутствовали
фильмам, вот эго поставят а
потом в прокат не пускают. Мы
этого просто не знали. Это я
сейчас узнаю, когда я смотрю
разоблачительные программы,
нашего телевидения. Сейчас это
узнаю. Раньше мы этого не
знали. Мы радовались тому что
нам показывали. 

Как вы узнавали о репертуаре кинотеатров?

Афиши. В начале я вам
говорила. В начале это был опрос нашего, вот, комитета.
Значит, комитет,этой округи,
который, -ты чего хотел
посмотреть?
" -Вот Чапаева. -А
ты чего?
 -Про Ушакова. и
так далее. Вот это собиралось и
передавалось в соответствующие
инстанции, и на основании
опросов показывали. Когда
фильм, когда построили
кинотеатр, то уже просто вот
вывешивали афиши. Из афиши
мы видели репертуар на неделю,
И из этого исходя, люди
выбирали, что им надо смотреть,
что не надо.         .

Как реклама кино изменились с
советского времени?

После советского?
    
Как реклама изменилась с
советского времени?

 
С тех времѐн. Начнем с
того, что за девяностые годы все
кинотеатры практически
закрыли. Их
перепрофилировали в торговые
точки. Это очень грустно.
Вместо того, чтобы кино в
массы, у нас кино всѐ закрыли. И
сейчас в городе у нас кинотеатры
по пальцам счесть буквально.
На Невском три кинотеатра. А
так у нас специализированные
были кинотеатры. Кинотеатр
"Знание Сила". Кинотеатр, в
котором ты смотришь что-то
специальное, что тебя
интересует. Про НЛО. То есть,
специализированные "Знание и
сила" значит научные какие-
нибудь программы. Тебе не
хочется смотреть классику или
просто какеи-то импортные или
зарубежные фильмы. Вот люди смотрели такие фильмы.
Кинотеатры были из расчѐта
населѐнный пункт небольшой,
обязательно, кинотеатр.Какой-то
район, обязательно кинотеатр. У
нас здесь не успели построить
вот тут на углу прямо дом сорок первый.
У нас здесь в восемьдесят пятом году
собирались строить . Уже
расчистили площадку. И потом
что-то затромозили. А потом
деваностый год грянул. И дома
стали строить. Поэтому реклама
она соответственно. Если фильм
какой-то надо было очень
популяризировать, чтобы
широко среди людей он, вот эту
рекламу на всех... на улицах, на
столбах вот
обязательнопоказывали рекламы
какой фильм надо смотреть,то
есть вот-вот надо смотреть. Кто-
то шел на эту рекламу, кто-то не
шел. 

У Вас был телевизор? Когда Вы купили его, Вы ходили в кино больше или меньше?

Телевизор когда купили, мы смотрели фильмов больше
конечно по телевизору потому
что ну это ну не уходя из дома
как говорится, но... Но если шел
такой широкоформатный
панорамный фильм , то конечно
мы шли в кинотеатр это в
основном ну нам просто близко
здесь, это Аврора, это последний
фильм по Тургеневу... По
Тургеневу, как фильм
называется не помню... Но
панорамный фильм и он очень
хорошо было показано природа -
природа вот средней полосы
России, природа с
великолепными этими парками,
в которых строились когда-то барские усадьбы. И вот эти вот...
Вся природа, вся вот эта
панорама она переносила
человека в ту среду, это по
телевизору это не увидешь,
поэтому на такие фильмы мы
шли в кинотеатр и смотрели, и
опять-таки это уже как бы какая
реклама не была, сами ведь люди
понимают, что хорошо, что
плохо, надо ли тебе это смотреть
или не надо. Кто-то идет
смотреть Гладиатора, кто-то
идет смотреть Муму. То есть
совершенно разные. Все?

Вы помните фильмы во время
войны? После войны? В восьмидесятые годы? Во время перестройки?

Значит во время войны я
была маленькая, я родилась,
поэтому я ничего не помню во
время войны. После-после войны
вот я вам сказала помню очень
самый, ну помоему это один из
первых фильмов был это вот
Чапаев. Вот из наших фильмов
наших фильмов очень много, ну
они наверно ничего не скажут,
девушка... 

в восьмидесятые?
    
Сейчас скажу... В
семидесятые, в семидесятые это
мы уже учились, что тоже не
очень ходили в кино. Когда в
институте училась мы мало
ходили в кино некогда было
ходить в кино. Потому что когда
мы учились здесь, то мы ходили
в театры, в музеи, кино мы
считали что это от нас не уйдет,
его всегда покажут.Правильно. .
Поэтому в кино мы
ходили меньше и реже.
 
Во время перестройки?
  
А во время перестройки
мы просто перестали ходить на
фильмы, потомо что наши
ближайшие кинотеатры все
закрылись. Это, а кинотеатр у
нас был Прибой, но некоторые
фильмы типа такого фильма о
подводниках мы смотрели,
ходили, потому что это было
наше профессиональное.  

что вы думаете об изменениях
в кинотеатрах сейчас?

 
Ну я думаю что в конце
концов все равно придут, сейчас
начинают людей ну привлекать
к кинотеатрам, начинают
привлекать и показом таких вот
фильмов как сейчас... Как этот
период? Ледниковый  
Ледниковый период, Гладиаторы у нас, причем у нас
это где-нибудь выигрышные
билеты, жетоны там, на этих
всяких, в офисах где нибудь.
Там, где проводится всякий
маркетинг. Если кто-то там
выигрывает, то вручались
билеты. Но видимо не очень
удается, потому что на окраинах
кинотеатры не ожили. А вы сейчас ходите в кино?

Нет. .
Почему нет?

Ну меня оскорбляют цены билетов. Меня оскорбляют. Потому что мы привыкли, что это самое массовое, самое доступное. Поэтому это все
могу посмотреть. Но за двести           .
рублей билет купить пенсионеры
не могут.

А вам нравятся какие-нибудь
фильмы, которые идут сейчас?

 
Я не хожу сейчас. А то,
что иногда посмотришь, не
впечатляет. Нет не нравится. Ну
вот видите как мало я вам всего
рассказала.  Нет. Вы рассказали
очень много, Галина Нестеровна.
Столько информации. Нам еѐ
только, только изучать и изучать.
Спасибо большое.Потому что ни дат.
Потому что, если вот так
вспоминать, можно вспоминать
актеров, которые запоминались.
Вот не помнишь фильм, но вот
актеров, фотографии старых
актеров. Но вот ходили иногда
на фильм, вот сюжет не
интересен, но актерская игра.
Как в театр. В театр ходили на
Смоктуновского, на
Басилашвили. Сейчас ходят на
Алису Фрейндлих. Не важно
на какой спектакль. Иногда
такая муть голубая. Бессюжетно,
неинтересно, но игра актѐров
захватывает. Идѐшь на актѐров.
Так и в фильмах. Любимцы того
периода. Вот несколько актеров
Кузнецовы. Они не
родственники. Фамилия такая.
Александр Кузнецов. Потом
Анатолий Кузнецов. Анатолий             .
Кузнецов--это Белое солнце
пустыни. Ну много, много
фильмов, в которых мы ходили
смотреть актерскую игру.
Птому что такие фамилии
актеров. Американцам не о чем
будет говорить. Например,
Алексей Баталов. Дама с
собачкой. В Баталова все
влюблены были. И так далее.
То есть, для чего хочу сказать
это. Фильмы, кино занимало
большое место в жизни простого
советского человека. Не всегда
было доступно посещение
театров. А вот кинотеатр, он
был всегда рядом. Кинотеатр
посещали все от мала до велика.

Спасибо большое, Галина
Нестеровна.
