

Мы берем у вас интервью для кино-проекта, который изучает общественную, политическую и культурную историю России через фильмы.  Мы хотели бы, чтобы Вы рассказали нам о Ваших воспоминаниях от посещения кино нас особенно интересуют детали.  На основании Ваших ответов мы напишем эссе, в котором мы проанализируем результаты опроса и напишем о посещении кинотеатров в России.  Цель этого интервью для нас-узнать как можно больше о конкретных людях и месте кино в их жизни.  Большое спасибо за Вашу готовность поделиться вашими воспоминаниями и за Вашу помощь нам.  Это интервью будет доступно для прослушивания на интернет-сайте кино-проекта.  Если вы не против, давайте начнем.  	                                                                    -                                                            

Давайте. 	 

Расскажите нам, когда и где вы выросли. 	        

Меня зовут Светлана Николаевна Ефимова.  Я работаю преподавателем русского языка как инностранного практически всю свою жизнь.  Я родилась в  г. в маленьком городе Николаев.  Этот город находится на Украине.  Это морской город.  Там строят и делают корабли, итак я родилась на Украине.   	                                                

Где работали ваши папа и мама? 	      

Моя мама и папа работали в разных городах.  По профессии мама доктор-кардиолог, а папа-юрист.  И они работали в нескольких очень хороших городах России.  	                           

А где они сейчас живут? Если они еще живут? 	        

Да, они живут. Они очень уже старые люди. Ну, они живут здесь, в Санкт-Петербурге, в центре города, на очень известном Суворовском проспекте.  Это очень красивый район.  Они пенсионеры уже давно.  И они живут самостоятельно.  Мы живм в разных местах но в одном городе здесь в Петербурге.                                             

Каке у вас образование? 	      

Я закончала Одесский государственный университет.  Этот город находится на Украине.  Очень красивый старинный город, Одесса.  Я закончила филологический факультет.  Моя специальности русская филология и история.   	                       

Когда вы приехали в Петербург? 	     

Я приехала в Петербург почти 30 лет назад, когда мне был 26 лет, может быть. 	      

Вы помните первый раз когда вы ходили в кино? 	          

Первый раз, помню очень хорошо.   	      

Расскажите нам... 	 

Я была очень маленькая девочка.  Мне было только шесть лет.  Я еще не училась в школе.  И в это время моя мама, папа, и Я, мы отдыхали На Черном Море в Крыму. Обычно мы туда ездили каждое лето на четыре недели, купаться на море, отдыхать и вечером конечно мои родители любили пойти в кино. И один раз вечером мы пошли в кино вместе. Это был фильм, очень старый, французский, по роману Александра Дюма, Три Мушкетера. Да. И мое первое впечатление было ужасное потому что первый момент это был когда в кинотеатре выключили свет И сначала выключили свет, а потом начали показывать фильм. И мое первое впечатление то что я очень испугалась Но фильм я помню и сейчас eго иногда повторяют по телевидению. Это классика кино, международного кино. Французское кино очень интересное, как вы знаете. Я этот фильм, потом еще несколько раз в жизни видела. 	                                                              



Вам понравился этот фильм, это кино? 	     

Этот фильм? Конечно, все русские очень любят французское искусство. Наши культуры очень близкие друг другу, и конечно французское кино, я считаю, одно из самых интересных в мире.  	                               

Вы любите другие иностранные фильмы, как английские фильмы или немецкие?  	         

Конечно, да, да, да, да. И немецкие фильмы люблю, и американские и английские тоже. Я люблю хорошее кино. Для меня не имеет значения национальная принадлежность данного фильма, просто если это хороший, интересный фильм, то мне он будет интересен. Если вы хотите чтобы я сказала конкретные какие-то фильмы, других стран мне нравились. Училась я в школе. Тогда не было у нас в России видео, и телевидение было очень скучное, и черно-белое, и папа мне не разрешал смотреть телевизор. 	                                                 ..                            

Почему?  

Потому что считал что это пустая трата времени. Нужно читать книги, делать уроки, делать в музыкальной школе домашнее задание, учить английский язык. И я ходила в кинотеатр. Около моего дома был кинотеатр. И я была школьницей, и смотрела очень много разных французских фильмов и комедий и серьезных фильмов. И помню один немецкий фильм. Это не комедия, это мелодрама. Фильм о любви молодого человека и девушки.  Он назывался И Дождь смывает все цветы.  Там один из героев погибает в автомобильной катастрофе. Фильм такой красивый, но грустный, но фильм о любви. 	                                                                                                

Вы любите другие жанры, фильмы? 	      

Другие жанры? 	 

Да 	 

Да, конечно.  Разные жанры - комедия, это один жанр, мелодрама, другой - конечно разные.  	        

А какие вам... какие жанры, или какие жанры вам больше всего нравится смотреть? 	        

Я не могу сказать что только один жанр я предпочитаю. Я знаю только одно, что я не люблю детективы. 	               

Все отлично. 	  

И я не люблю современную фантастику, то что очень сейчас любит молодежь. 	             

Например Аватар? 	  

Да.  Вот это смотреть не буду.  И я не люблю последние русские фильмы             

Почему?  

Последние работы Михалкова, например. Я не чувствую что мне это интересно.  И это повторение старой темы, которую уже русское кино открыло, и эту тему мне кажется уже сейчас эксплуатировать излишне.  Эта тема Сталинского периода в России.  Трудное была время в России, и достаточно уже много документов, открыто не являются секретными. И о том как Россия жила в то время когда руководил страной Сталин, а сейчас уже многое известно. Раньше это секретная была документация, сейчас много известно, написано много романов, книг и было снято много хороших фильмов. Поэтому сейчас возвращаться опять к этой теме для меня уже не очень интересно. Поэтому я могу сказать что если русское кино я люблю кино советское.  	                                                                                                                        

В первый раз, вы ходили пешком, или ездили?  	          

Пешком.  В первый раз я смотрела в Крыму, в маленьком курортном городке, если я не ошибаюсь, в Феодосии. 	                   

Какой был кинотеатр вы можете его описать? На сколько вы помните, конечно. 	             

Я думаю что это был обычный кинотеатр, который находится на юге в провинциальном маленьком городке.  	                

Значит он был, маленький или по-больше?  	        

Мне он казался, так как я была маленькой девочкой, он казался обычный большой кинотеатр. 	               

Вы не знаете опишите кинотеатр пожалуйста. 	        

Первый кинотеатр. Например, какие были сидения может быть.  Что там продавалось?  Нам очень интересно просто ваше впечатление.  	                  

Я помню хорошо кинотеатр в котором я бывала когда была в школе, училась в школе который находился рядом с домом.  Это очень маленький кинотеатр.  И мы дети называли его винбочка. От слова вино и бочка.  Почему?  Потому что он находился рядом практически на территории винного завода. Был большой завод и как маленький клуб очень очень маленький был кинотеатр. И мы дети так смешно его называли, пошли в винбочку сегодня вечером. Там было три сеанса. Днем начинался в 4 часа дня.  Вечером в 6 часов, и самый последний если я не ошибаюсь начинался в 9. Обычно мы ходили на 6 часов потому что нам нельзя была возвращаться домой поздно.  Ну, иногда, с папой я ходила и на последний сеанс тоже.   	                                -.                                                                          

А там был всего один кинозал или несколько залов?   	       

Ах нет.  Очень маленький.  Это не отдельное здание как официальный большой кинотеатр, это было маленькое маленькое помещение которое принадлежало этому заводу и там показывали это был центр города однако, и там показывали все все популярные европейские в то время фильмы. И если вы хотите знать какие там были сидения, они были деревянные, очень примитивные и мы могли купить билет и садится на любое место. Там не было номера билета на какое место мы должны сесть. Куда хотите. 	                                                                                        

А вы могли например купить  что-нибудь попить или покушать? В то время 	           

К сожалению в то время не было это популярно, это появилось не так давно - может быть лет 15 назад здесь в больших городах.  В провинциальных городах если это был очень большой кинотеатр то в фойе конечно можно было купить в буфете - и сок и мороженое - а что как сейчас покупать попкорн, сидеть внутри, и есть - тогда это не было принято.             -  15     -                    -      -         -       

Ходите в кино - это было обычное дело, или особенное событие? 	          

Нет, это мы делали очень часто это было очень приятно, но не было что-то особенное.             

С кем вы обычно ходили в кино? 	        

Обычно со своей подругой ну, из моего класса, потому что мы жили вместе в одном дворе, и в одном доме 	          

Значит,  как бы большой толпой группой вы не ходили, да?  Или - 	         .. 

Почему? Если другие наши одноклассники тоже хотели пойти с нами, они жили в соседних домах - то мы ходили несколько человек вместе тоже.                -        

Понятно.

Как часто вы ходили в кино, на какие сеансы - утренние, дневные, вечерние? 	 

        -    

Ну, я уже сказала как, обычно, на 6 часов вечера, так как это не очень поздно заканчивается потому что как вы знаете обычно нормальный фильм если это одна серия - он продолжается один час тридцать минут - если в 6 часов начиналось, то гдето около восьми, половина восьмого вечера заканчивалось, я могла не поздно вернуться домой.  То есть обычно ходила на 6 часов.  Но иногда с папой, мы ходили, и на последний сеанс вместе на 9 часов.          6                     -     6,                   6.            9. 

А вы знали, например, кого-нибудь кто бы работал в кинотеатрах, или как бы это было - была работа так, которые люди хотели работать в кинотеатре? 	                   

Ну, к сожалению, в том маленьком кинотеатре около моего дома, кроме кассира - женщина которая продавала билеты, и там обычно две женщины работали по очереди.  Одна два дня, потом другая, я больше никого не видела.  И кто там ещ мог работать?  Ещ киномеханик, Пожалуй и вс.            -                              

Понятно

Фильмы были немые или звуковые, черно-белые или цветные? 	            

Фильмы были конечно звуковые, черно-белое кино уже исчезло.  Только если ретро фильмы были, но тогда их не показывали.  И цветные, конечно цветные. Фильмы были европейские, большинство, фильмы были большинство французские. В то время стал очень популярным французский актер Ален Делон, и мы любили смотреть фильмы с его участиемм, и была очень популярна актриса, которие с ним вместе снимались кино, и была у женой Роми Шнайдер - эта немецкая актриса, которая жила и работала в Франции. Кроме этого были очень популярные кино-комедии, про-фантомаса, это актер французский Луи де Фюнес. Мы смотрели все фильмы, все серии, и ходили мы почти каждый день.  Очень, но через день - два, три раза в неделю, это точно. 	                           -                                        -                                           

А советские фильмы, тоже показывали, или в то время исключительно иностранные? 	              

Тогда были в кинотеатрах исключительно иностранные фильмы, советские фильмы были по телевизору, и можно было посмотреть по телевидению, и тогда телевидение у нас было черно-белое, но фильмы были очень хорошие.  И эти фильмы сейчас, тоже, до сих пор популярные, и их очень любят.  Они были сделаны цветными, но к сожалению телевидение тогда ещ было чрно-белое. Это был конец 60ых годов.  Я их видела к сожалению как черно-белые, а потом, сейчас, уже их можно видеть цветными.  Если этого вы хотите узнать точно какие фильмы, этого во-первых фильмы о войне, потом фильм очень популярный, ему уже 30 лет исполнилось, Белое Солнце Пустыни. Вот, конечно он известен очень.  	                                          -              60                                   30,           

Да мы тоже смотрели этот фильм.       

И этот фильм. Это самый любимый фильм и талисман всех русских космонавтов. Перед тем как улететь в космос, они все вечером садятся вместе экипажем и научные руководители и у них традиция смотреть этот фильм.  	                                         

А почему именно этот фильм?  	    

Ну они любят его. И у них есть такое поверие когда они посмотрят этот фильм у них потом счастливый полет будет.  	                   

Были ли фильмы на которые нельзя было ходить детям? 	

Нет. Тогда такие фильмы не показывали в кинотеатрах. В то время таких фильмов не было. Такой фильм раньше назывался Детям до 16, нельзя.                         16,  

Вы помните какие нибуть фильмы у которых были проблемы с выходом на экран?  	            

Ну такие фильмы конечно были но в то время мы не сразу об этом узнавали. Потом много времени спустя, уже в более поздний советский период когда режисеры выступали с интервью на телевидении и разказывали что у них были такие проблемы. Да, но обычно такие фильмы, их просто цензура просто передавала изменить и что-то там вырезали. Часть фильмов вырезали. Конечно такие фильмы были и между прочим Белое Солнце Пустыни, его тоже не хотели показывать потому что это вестерн. Для России это было не характерно. Но у этого фильма счастливая судьба потому что наш президент, в то время Леонид Брежнев, он отдыхал часто на даче, и он очень тоже любил кино. И он своему секретарю сказал Я хочу посмотрет сегодня какой то хороший фильм. И ему показали Белое Солнце Пустыни. Хотя цензура его не пропускала, он понравился президенту и этот фильм потом стали смотреть все. Но этот фильм 30 лет все смотрели, все его очень полюбили но ему не давали никаких призов, никаких наград. Ну у этого фильма была любовь простых людей.  	                                                                                                                                        

Вы читали о фильмах в журналах, в газетах? 	        

Нет, хотя у нас был журнал регулярный, его издавали.  По-моему он выходил раз месяц. По-моему, он назывался Советское кино.  Но были другие журналы, где иногда можно было прочитать статью о европейском фильме и увидеть фотографии актров.  Иногда, в городе, в то время я жила в городе Ташкент, в очень больших центральных кинотеатрах показывали какой-то новый фильм французский, например, с Ален Делоном, с учасьтием этого актра - и приходил человек и читал лекцию, перед фильмом, об этом актре.  Он рассказывал о его жизни, о его творчестве, и потом показывали фильм.  То есть это было специальное культурное мероприятие где-то в центре города в очень большом кинотеатре.      ..                                                        -                                             

Как реклама кино изменилась с советского времени? 	           

Как изменилось сегодняшнее кино? 	     

Нет, например, вот вы рассказывали как рекламировали кино, например, в журнале, может быть статья, фотография, а как, сегодня... с советского времени...               ..   .. 

Нет, я, как, вы знаете нет, в советское время фильмы не нужно было было рекламировать, люди просто моментально узнавали какой фильм интересный, рассказывали друг другу, реклама не нужна была. А сейчас, сейчас очень ширако используеться реклама особенно по телевидению. Заране объявляют какой фильм будет номинирован на Каннском фестивале. Например последний фильм режиссра Никиты Михалкова, они сначала должны быть показаны на кинофестивале, номинируются, они хотят выиграть приз. После этого фильм этот возврщается в Россию и он уже доступен публике. Но об этом фильме рссказывают по телевидению, режиссер заранее дает интервью он нимного обясняет о чем фильм, какие актеры там будут сниматся и уже снято. Вот таким образом в основном по телевидению.                                                                                                                           

Как вы узнали о репертуаре кинотеатров?  	           

Еше раз?  	  

Как вы узнавали о репертуаре кинотеатров?  	           

Очень просто. Тот кинотеатр который находился рядом с домом там просто висел плакат. И там написаны были на неделю все фильмы, какой день, в котором часу, и на целую неделю программа. Как афиша. А те фильмы которые в городе, обычно мои родители говорили мне, потому что город был большойтогда уже было 2 миллиона человек и конечно родители далеко меня не отпускали гулять одной, но какие фильмы были популярными в городе обычно родители знали. И иногда мы ходили вместе в воскресенье.                                                2                                          

А вот сейчас, после того как вы переехали в Питер, вы посещаете кино? И если вы посещаете, часто ли, не очень, итд.?  	                    

Первые годы, даже больше чем годы, первые наверно 20 лет, или 15 очень часто. Кинотеатры работали как в советское старое время, традиционно. Видео тоже было очень мало. Потом оно появилось, но на видео были другие фильмы, другого качества, другие темы. А последние годы я в кинотеатр не люблю ходить. Потому что там не интересный репертуар. В основном это фантазия и слишком громко, громкий стерео звук. Я не понимаю почему так некомфортно.  	           20  15                                                                  

Значит, как бы, в советское время было...     .. 

Было лучше. Мне больше нравилось. Во первых не было такой громкости звука, потому что это очень громко для меня, и репертуар был другой, более интересный.  	   -                      

Вы помните фильмы во время войны?  	          

Во время войны. Ну это старые фильмы которые сейчас можно увидеть. Они чрно белые, они популярные но во время войны меня ещ не было в живых. Я родилась... Я не могу сказать что я их помню, я их просто знаю потому что их очень часто показывают по телевидению. Да, это очень хорошие фильмы. Они черно белые. И очень сняты талантливыми, хорошими режиссерами. И я думаю что сейчас даже современные фильмы об войне они не могут претендовать на лучшее качество. И мы очень любим эти старые фильмы.  	                                ..                             А                              

Вы помните фильмы во времена перестройки? 

Во время перестройки, нет. Во время перестройки я никких хороших фильмов не помню. Только до. А все что после, мне не интересно. Я думаю что после перестройки не было хороших фильмов, советских по крайней мере. Я говорю только о русских фильмах сейчас. Европейское кино- эта другая тема.  	                                             -       

Вы хотели бы ещ что-нибуть нам рассказать о кино вообще, ваше впечатление о кино?  	             

Конечно, если это будет вам интересно. Я бы хотела вам назвать фильмы режиссера, нескольких режиссров и несколько фильмов, которые если вы их не видели я бы вам очень рекомендовала посмотреть. Есть такой режисср Николай Николаевич Губенко. Он одно время был даже министром культуры России. Это было до перестройки. У него есть очень хорошие фильмы, на пример фильм называется Подранки. Подранки это птица которую ранил охотник на охоте. То есть она раненая но она живая. И она борется за то чтобы жить. В этом фильме рассказывают о детях, которые во время войны потеряли родителей, имеется виду Вторая мировая война, и эти дети живут в детском доме, и об их непростой жизни. Об их преподавателях которые не являлись професиональными преподавателями, ну после войны были раненые, кто офицеры, кто солдаты, они организовали детский дом. И рассказывается о судьбе детей, мальчиков в этом фильме, которые потеряли родителей на войне. Очень интересный, красивый, хороший фильм. И в этом фильме играет сам Николай Николаевич Губенко. Он играет воспитателя с непростой судьбой. И в этом фильме снимается его жена, очень известная русская актриса Жанна Болотова. Он работатет, по фильму, по сюжету, преподователем истории и языка в этой школе. Фильм очень красивый, очень серьзный, и лирический. Этот фильм. А потом у него есть другие фильмы которые я тоже люблю. Это например фильм И жизнь, и слзы, и любовь. Он расказывает о доме престарелых. За городом находится дом где живут одинокие очень старые люди у которых уже нет семьи. И за ними ухаживает новый доктор. Этого доктора тоже играет Жана Болотова, и она новый сотрудник. Она приезжает в этот дом для престарелых где мало внимания уделяют пожилым людям, может быть не очень хорошо кормят и она ухаживает за этими людьми. И хочет сделать их более активными. Она много уделяет внимания каждому пациенту. И потом вы видите как меняется жизнь этих старых людей. Те кто плохо себя чувствовали и не могли ходить, после инсульта или инфаркта, она им помогает и они начинают лучше жить, интереснее. Очень интересный фильм.  Ещ у него есть комедия.  Я просто люблю очень этого режиссра. Очень тонкое чувство юмора. Показан.. Да, сначала как фильм называется, фильм называется фильм, Не о чм или из жизни отдыхающих.  Слово отдыхать вы знаете, отдыхающий, эти люди которые поехали отдыхать на Чрное Море, например на курорт, показан пансионат, поздней осенью, Чрное Море, маленький провинциальний город на курорте, сезон кончился, и вот как эти люди, мужчины и женщины, как они там отдыхают, как они знакомятся, это лирическая комедия, обычно туда приежают на четыре недели, о любви и о театри и о кино, и о жизни людей, когда уже мртвый сезон на курорте.                                                                      -                                                                                                                                   ?                                

У вас были любимый актр, или актрисы? 	       

Конечно. 	 

Кто, и почему? 	  

Кто и почему - ну, конечно, Ален Делон, потому что хороший актр и красивый человек.  Я была маленькая девочка, школьница, и конечно нам очень нравился брюнет с голубыми глазами.  А если вы говорите о серьзных актрах, потому что он был не професиональный актр, то мне очень нравился в то время работы французского тоже, очень известного актра, более старшего поколения, Жана Габена.  Ну, конечно, нам очень нравился фильм с Мерлин Монро, да, и вы знаете е работы, они были очень популярны в нашей стране.  А пэтому американское кино тоже было очень популярно, комедии... были конечно очень популярные русские актри и актриса, все сейчас назвать невозможно их так много.  	  -                                                                                           

А у вас была любимая актриса и любимый актр из советского кино? 	           

Ну, у нас тогда очень популярный был фильм - Война и мир, по роману Толстого, и Фдора Бондарчука, режиссра Фдора Бондарчука.  И актриса которая сиграла - Савельева, ее фамилия Савельева, она была професиональная балерина, и е пригласили сыграть роль Наташи Ростовой. Эта актриса была мной очень любима. Еше мне очень нравился фильм, по роману Булгакова, Бег. Я его увидела когда была в школе, это фильм двух серйный он расказывает о белой эмиграции во время революции. Двух серйный, его часто показывают по телевидению. Мы все его очень любим. И там играют очень тоже известные актеры, И Ульянов, и Евстигнеев. Знаменитые русские актеры.  	                  -                   а.                                                         

Вы помните какие нибудь фильмы или посещение кино особенно? Расскажите об этом посещении..  	              

Да. Мне очень понравилось, на меня сильное впечатление произвл американский фильм, снял его проживающий в Америке, американец итальянского происхождения, назывался Однажды в Америке. Этот фильм рассказывает об Америке наверное 30ых годов, я думаю 30 годы. Об итальанцах о детях имигрантов из итальанской диаспорыкоторые дружат все вместе, потом как судьба развивается, как становятся взрослими людьми.

Вот этот фильм на меня произвл очень сильное впечатление. Этот фильм, и ещ фильм, главную роль играет актер, очень известный в Америке, Джек Николсон. Он произвл феерическое вообще впечатление на всех зрителей в России. Назывался фильм, он рассказывает о больнице, где находятся на лечении психически неуравновешенные люди, Пролетая над гнездом кукушки.                      -               30    30                                                                                        

Почему эти фильмы произвели на вас такое впечатление?  	         

Потому что они очень интересно рассказывали о необычнах темах в этой жизни.   И не важно американский этот фильм, или японский, или французский, мо мнение, люди везде одинаковые.  И на общем человеческом уровне везде проблемы, серьзные проблемы очень похожи друг на друга.   	                              -         

Какие были ваши самые любимые жанры, когда вы были студентами? 	         

Конечно фильмы о любви, конечно мелодрама, и конечно комедия. 	     

Вы не знаете, какие фильмы?  Эти ваши самые любимые фильмы тогда? 

Ваши любимые фильмы вот в этих из жанра, может быть, или из других жанров.	          

Почему нет, но и тогда уже сняли фильмы, а я была ещ студентка, вы этот фильм очень хорошо знаете, этот фильм, режиссра Эльдара Рязанова, С лгким паром.  Он уже 30 лет идт, у нас каждый новый год, все очень любят этот фильм, и я первый раз увидела его когда была студентка.  Потом я очень люблю комедию, а режисср если не ошибаюсь, его фамилия Серый.  Он снял только один фильм, эта комедия называется Джентльмены удачи. Она рассказывают кстати очень интересная история создания этого фильма. Этот режисср был человеком очень эмоциональным, как рассказывают о нем его коллеги, и в какой то момент он подрался с кем-то и, представляете, его посадиле в тюрьму на 5 лет. И когда он вышел оттуда он снял этот фильм, эту комедию и видимо сюжет этого фильма он узнал от своих соседей где он находился в местах не столь отдаленых. Эта комедия о том как пытались украть шлем, стариный древний, по-моему чуть ли не Александра Македонского и о том как человек который был похож на бандита а он работает директором детского сада, а его просят изобразить. Ну чудесный фильм...я тоже очень люблю. Потом конечно комедии Гайдая. Ну это все. С участием актеров таких как Миронов, Андрей Миронов, и Папанов, который озвучивал вы знаете мультфильм, волк, про волка и зайца, да Ну погоди. И вот там он озвучивает волка. Но при этом же он очень талантливый кино актер. Поэтому режиссер Гайдай. Потом режиссер... Фильм Мимино, конечно. Так вот, я и классику и называю. И там тоже чудесные актеры. К сожалению один из них кто играл Фрунзик Мкртчян, к сожалению уже умер этот актер, он был безумно популярен. Помните в этом фильме, Мимино он Грузин, а Фрунзик Мкртчян играет армянина

И вот это сопоставление грузинской и армянской культуры. Они всегда чуть-чуть соперничали. Они похожи и при этом они все-таки разные и вот эта идея режиссер и использвал в этом фильме просто замечательном обрзом, с легким чувством юмора. Сам над ними смется, как они спорят кто лучше Грузин или Арменин, где красивей и лучше и вкуснее вода и лучше жить. Очень добрый теплый хороший веселый фильм.  	                   !      30                                            ..                                                                                                                    ..                                                                   ..   М                                                                                                                             

Спасибо огромное за ваше интервью.   	       

И вам спасибо. 	 

Спасибо. 	  



