Russian Movie Theater Project(RMTP)
College of William and Mary
Interview with Irina Leventhal
lnterview conducted in July 2012 by Andrew Andell and Rachel Faith
Time coding is for two parts of the interview uploaded on Vimeo “Russian Movie Theater Project” 
Transcribed and translated by Andrew Andell, Emilie Clark, Hannah Kitchen, Alex McGrath, and Jessica Parks in Spring 2013.


Сегодня двадцать восьмоe июля 2012ого года. Мы находимся в Санкт-Петербурге, в России. Меня зовут Рейчел, мою коллегу Андру и я берём интервью у Ирины Валерьевны Левенталь. Мы берём у вас интервью для кинопроекта,  который изучает общественную, политическую,  и культурную историю России через фильмы. Мы хотели бы, чтобы вы рассказали нам о ваших воспоминаниях о посещении кино.  На основании обсудить детали. Ваших ответов мы напишем эссе, в котором мы проанализируем результаты опроса и напишем о посещении кинотеатров в России.  Цель этого интервью для нас – узнать как можно больше о конкретных людях и месте кино в их жизни.  Большое спасибо за Вашу готовность поделиться вашими воспоминаниями и за Вашу помощь нам. Это интервью будет доступно для прослушивания на интернет-сайте кино-проекта.  Если вы не против, давайте начнём.
	 
Конечно, давайте. 
	
Расскажите нам когда и где вы выросли?
	
Я родилась в маленьком городе, который находится в Псковской области на границе  Беларуси. Примерно десять пятнадцать километров до границы. Это примерно четыре ста пятьдесят, пятьсот километров от Санкт-Петербурга на юге от Петербурга. Город маленький когда я родилась в моем детстве эта был стандартный провинциальный город, в котором была жизнь. Там находились фабрики, заводы, предприятия, школы, училища и текникумы. Такой город. Там я жила до шестнадцати лет. 
	
Где работали ваши папа и мама?
	
Моя мама работала инженером на обувной фабрике - фабрика производит обувь. Папа работал - и до сих пор и сейчас и ещё работает электриком механиком на железной дороге, да? То-есть обеспечивает нормальную работу, нормальное функционирование систем связи, электричество, связь, телефоны, на железной дороге.
	
Какое у вас образование?
	
У меня высшее образование. Сейчас я учусь в аспирантуре В СПбГУ. Теперь уже на третьем курсе.
	
В каких городах вы жили?

Я жила вот в этом городе, где родилась до шестнадцати лет. Там я училась в школе, потом я переехала в Санкт-Петербург. Четырнадцать лет назад. Я жила в Санкт-Петербурге все это время. 
	
Вы помните первый раз, когда вы ходили в кино?
	
Я наверное не смогу сказать точно, когда это первый раз, но … мои воспоминания конечно из детства.  В детстве. я думаю что, я думаю что я еще не училась в школе. Я думаю что я ходила детский сад и наверно мне было лет пять. Может быть и раньше.  Не помню.  Я помню пять лет.
	
Какие фильмы вы посмотрели?
	
Эта была сказка. Это был не мультфильм, не анимация.  Была сказка. В Советском Союзе очень часто экранизировали разные сказки. В том числе русские сказки. И это была сказка которая называлась.  Я не помню точно Хозяйка медной горы.
Да, эта был фильм-сказка, да,  такое кино для детей, детский конечно.
	
С кем вы ходили в кино?
	
С мамой - тогда? Первый раз?

Да.
	
Первый раз, с мамой и братом. Да, с мамой и братом. Мы были втроём. 
	
Сколько стоил билет?
	
Тогда? Я не знаю. Я совсем не помню сколько стоил билет. То есть, это... если мне было лет пять, тогда это был 1987ой, 1988ой год, да тогда ещё был Советский Союз, и эти цены, конечно я не знаю какие это были цены. Или копейки или рубли, я не знаю.
	
Ладно. Как назывался кинотеатр?
	
Родина.
	
Опишите Кинотеатр.
	
Родина. А это такой типовой Советский кинотеатр. Да, в этом городе был, и сейчас ещё есть, только один кинотеатр. Он называется Родина, это тоже такой типовоe стандартное название для кинотеатров, было в Советском Союзе. Были такие типовые названия. Такое здание - здание, да? Дом. Да, такое здание, в котором был огромный холл, очень светлый, с большой стеной стеклянной, то есть окно во всю стену, огромный холл. Там было очень много цветов, растений. Да? Очень много растений, да. Различные комнатные растения, какие то пальмы и так далее. Было очень много. На стенах висели портреты советских актёров. Фотографии. Да на стенах висели. Целая стена. Там ещё сейчас они висят. Да, тогда висели, и сейчас висят. Там ничего не изменилось, всё так же. Да портреты Советских актёров, фотографии. И было кафе - буфет. В этом холле был буфет. И был зал, зрительный зал, где ты можешь смотреть кино.    
	
Вы ходили пешком, или ездили?
	
Пешком. Пешком, это мальенкий город. Там конечно есть автобусы, но там везде можно ходить пешком, да. 
	
У вас... нет. Сравните эти кинотеарты.
	
Ну там был один, да?. Поэтому, я в детстве ходила только в этот кинотеатр. Поэтому, я не могу сравнивать.
	
Что вы чувствовали когда вы ходили в кинотеатр?
	
Что я чувствовала? Мне было очень интересно. Я любила ходить в кино, конечно. Ну это было событие, это было большое событие для ребёнка, конечно. Когда мне было маленькое мне нравилось. Это было большое событие. Необычно. Точные чувства я не могу вспомнить. Мне ещё очень нравилось что, вот, когда я была очень маленькой, мне очень нравилось, что мы входили в кинотеатр в одном месте, а выходили - вход был в одной стороне, да и всё было понятно. Потом мы смотрели фильм или мультфильм, и выходили из зрительного зала на другую сторону улицы. Да, вот есть маленькая дверь, и мы выходили сразу на улицу. То есть, зрительный зал, а “Оп”, и уже улица. Да, вот это мне очень нравилось.    
	 
	
Когда вы начали ходить в кинотеатр одна?
	
Одна? Я думаю в школе. Да в школе, но... то есть конечно в школе мы ходили в кинотеатр с учительницей, и со всем классом... а потом одна с друзьями? Знаете там был перерыв, было время девяностые годы, было время когда люди не ходили в кинотеатры, почти. И потом мы стали снова ходить в кино с друзьями. Я думаю мне было 14 лет. Да, вместе с друзьями.
	
Вам нравилось ходить в кино одна или сама? И почему?
	
Ну, я ходила с друзьями, тогда я не ходила одна. Сейчас я хожу одна. 
	
С друзьями.
	
Ах, с друзьями, да, было очень весело. 
	
Ну почему, это только весело? или есть ещё...?
	
Но, я не могу сказать что, нам нравились фильмы, да, которые мы смотрели, нет. Нам было 14-15 лет и мы любили ходить в кино. Там был тёмный зал, там была громкая музыка, ну я не знаю... это было просто весело. Мы иногда играли в теннис, пинг-понг, да? На улице, и иногда ходили в кино. Так, нас было много: 15 или 17 человек и мы вместе ходили в кино. Ну, да. 
	
Как часто вы ходили в кино? И какие сеансы - утренние, дневные, верчерные?
	
Тогда, да? Вечерние, конечно. Да, сеансы-вечерные, я думаю например на семь часов вечерa, то eсть, там были в этом кинотеатре. Ещё скажу какие это были времена это был девяносто шестой, девяносто седьмой года. Да, и сеанса, было два сеанса. Один начинался шестнадцать сорок пять а второй сеанс начинался семнадцать сорок пять. Мы ходили конечно последние сеанса. Да, был вечерный. Как часто? Я думаю один раз недели, два раз неделю. Но, один раз в неделю, точно.
	 
И ходить в кино—это было обычное дело или особое событие?
	 
Ну тогда это было обычное дело. Да, обычно. Но я должна сказать что мы ходили летом. Зимой мы не ходили в кино. Зимой? Осенью? Весной? После университетa. Это было, когда было тепло. Когда мы, когда у нас были каникулы, kогда мы были свободны, да да тогда мы ходили. Тогда это было нормально. Зимой, зимой мы дома были.
	 
Как посещение кино изменилось, когда вы выросли, закончили школу, вышли замуж?
 
	 
Ну конечно изменилось, потому что в советском союзе, советская время люди много и часто ходили в кино. Да, потом девяностыe годы был кризис кинотеатров и так далее. Очень многие кинотеатры закрывались. На сеансы никто не ходил. Например, тогда, да, в маленьком городе не были мы ходили в кино нашeй кампаниeй друзей и кроме нас там никого не было. Мы были одни в зрительном зале. Мы всегда одни. Это нам нравилось, да? потому что мы приходили зрительный зал наш, можно даже было бегать. И играть и так далее мы были одни. В девяностые годы, был кризис кинотеатров, в кинотеатры почти ни кто не ходил, кинотеатры закрывались. А потом, в конце девяностых годов в начале двухтысячных годов снова стали открываться кинотеатры. И это были кинотеатры уже немного другого типа; международные, современные, удобные, красивые, да? И так далее. И в Петербурге тоже, да в конце девяностых, в начале двухтысячных стали открываться новые кинотеатры, которые сейчас все работают. Люди стали ходить в кино, больше больше больше, много много, много, и сейчас они ходят в кино. Ну вот. Но, как изменилось? Честно говоря, всё изменилось. Всё изменилось, всё изменилось. Фильмы которые показывают сейчас в кинотеатрах, да? Популярные кинотеатры, это в кассовое массовое, популярное коммерческое кино, которое смотрят во всем мире, да? Да, смотрят. В основном, американское коммерческое кино, которое смотрят во всём мире. Люди смотрят, в основном, эти фильмы. Ну да, во вторых, сейчас в большом городе Петербурге, например, это обычное дело ходить в кино. Да, тоже самое что ходить пить кофе, люди ходят в кино.
	 
Какие были ваши самые любимые жанры в детстве? И какие были ваши самые любимые жанры, когда вы были студенткой?
	
Ну, в детстве... Конечно, в детстве я любила смотреть мультфильмы. Конечно я любила в детстве смотреть мультфильмы. И этo были советские мультфильмы. Потому что, советская мультипликация, она вообще особенно, ну не как особенно, но там было много, много , много всего. Да, советские мультфильмы. Потом, в 90ые годы, у нас стали появляться дома, в том числе, да, дома, в том числе, мультфильмы Диснея, и потом мы все смотрели мультфильмы Диснея. Алладин, Русалочка, Красавица и Чудовище, ну вы знаете всё это, да? Вот, эти мультфильмы... А потом когда былa подростковом возрасте, я любила смотреть советские комедии. Да, советские комедии, советские, весёлые фильмы. Вот, да. Сейчас, или тогда? Вам сейчас интересно только тогда, да? 
	
Ну, тогда и сейчас?
	
Ах, что сейчас? 
	
Будет вопрос.
	
Будет потом.
	
Ммм, только, да... Это... вопрос.
	
Хорошо, хорошо. Ну только тогда, в детстве? Какие нравились смотреть в детстве?
	
И когда были в детстве и когда вы были студентами.
	
Когда я была студенткой? А это всё изменилось, конечно. Потом всё изменилось. Потом переехала в Пeтербург. Например, да? Я стала смотреть другие фильмы. Да, конечно, другие фильмы. Какие жанры? Это драмы, да? Психологические драмы или какие-то там комедии. Но... я должна сказать что в своей жизни я смотрела нeмного, не очень много массового коммерческого кино, да? Не очень, я не люблю. Я смотрю много фильмов, но я не хожу в кинотеатры... в эти кинотеатры, где идут фильмы, которые смотрит весь мир одновременно. Да? Да сейчас я смотрю другие.. Но в основном драмы, психологические драмы. Иногда триллеры, иногда комедии, но, да. Зависит от ... . 
	
У вас есть любимый фильм?
	
Любимый? Один? Нет. Одного нет. Много. Много любимых. Много любимых фильмов. Какие? Например? Из русских? Или из зарубежных? Хорошо. Ну, из русских фильмов я конечно сильно люблю фильмы Арсения, Андрея Тарковского. Да?  Арсений его отец. Да, фильмы Тарковского. Из русских я люблю фильмы... Сокурова, ну не все фильмы. Сейчас из русских я люблю... из последних, например, мне нравится... час я скажу... Кирилл Серебренников снял фильм Изображая жертву, не сейчас он снял, но несколько лет назад, но хорошие фильмы, мне нравятся. И, последный фильм Алексея Попогребского Как я провел этим летом. Мне это очень нравится. А из зарубежных? Мне нравятся европейские фильмы. Да? европейское кино. Ну, наверно это... мне нравятся режиссёры 60ых годов. Итальянцы, например там. То, что они снимали в 60ые годы, там Висконти, Антониони. Там ещё в 50ые снимали и в 60ые. Мне нравится Годар, мне нравится Бергман, из Швеции, Ингмар Бергман. Мне нравится, ну многие фильмы мне нравятся, да? Несколько фильмов Феллини, но не все. Там ещё наверно... Из американских мне нравится Давид Линч. Я очень люблю Простую Историю. Да? Straight Story. И там, как там по-русски это называется. Дикие Сердцем Как это называется по английски? Wild at heart? Знаете такой фильм?  
	
Может быть...
	
Ах, не знаю по-английски. Я очень плохо по английски понимаешь, не знаю. Да, мне нравится Давид Линч. Мне нравится Джим Джармуш. Кто мне ещё нравится...? Да, да, да Дарен Аранофски. Мне нравится фильм Пи. Ну, вот. Ну и так. Да? Мне ещё нравится Ларс фон Триер. Очень. Наверно фильм Меланхолия, смотрели? Фильм Меланхолия да из Ларса фон Триера  и из последних фильмов, это последний фильм, который мне очень понравился. Очень много, много, много 
	
У вас были любимые актёры/актрисы в зарубежном кино? 


В зарубежном кино? Вы знаете с актерами трудно, мне трудно с актером. Я вот обычно люблю фильмы, режисеры фильма, да? Актеры... мне так трудно. Многие, многие. Я очень люблю Жюльет Бинош Мне очень нравится. 
	
Почему?
	
Почему? Ах, не знаю. Это личное. Мне нравится Жюльет Бинош. Кто мне еще нравится? Мне нравится один актер который играет в фильмах гонконгского режисера Вонг Карвай. У него есть фильм, самый известный фильм, Любовное настроение такой, да? Вот, Я не знаю, как зовут. Он из Китая, из Гонконга. Вот мне очень нравится актер. Ну конечно мне нравится Джон Малкович, что там, да? Ну, да ну, нет. Любимых актеров у меня нет. Я люблю Монику Белуччи, потому что она очень красивая, да? Вот тогда. Ну вот. 
	
Вы помните какой-нибудь фильм или посещение кино особенно? 

Особенно? Да. Да да да, я, это.. я училась на - я думаю что это был 2002-ой год, я училась на первом курсе в университете, и мои друзья, мы пошли в кинотеатр на Петроградской стороне, в кинотеатр Мираж, такой современный. Один из первых современных кинотеатров, который открылся в Петербурге. И мы пошли смотреть фильм мне Необратимость. Это фильм французский режисер, Гаспар Ноэл, Гаспар Ноэ, это фильм Необратимость.  Там играет Моника Белуччи и Вeнсен Кассель. Ну вот. Очень тяжелый фильм, ужасно тяжелый фильм. Там.. ах.. там. Но, я не знаю почему но, вот этот поход, этот визит в кино, я помню до сих пор, даже сейчас, да? Очень тяжелый  мне нравится этот фильм, да, потому что после этого фильма.. я не знаю. Ну, чувство я это до сих пот помню, да не просто, потому что было страшно, неприятно. Разные есть фильмы, есть неприятные фильмы, есть тяжелые фильмы... разный почему тогда, ну вот мне нравится. После этого фильма много думаешь. Да? Вот. 
	
Как вы проводили свободное время, кроме посещения кино?
	
Проводила или провожу? Сейчас или раньше?
	
Раньше.
	
Раньше. Когда раньше?
	
Ну.. может быть когда вы были студентка.
	
Как вы проводили свободное время.. Читала книги, отдыхала с друзьями, да, и путешествовала за город, вечеринки, конечно. Ходили в музеи, на выставки, да, ходили на концерты, ну да конечно, в клубы и концерты мы ходили очень много. Мы не ходили на дискотеки, в общем понятно, ну вот понятно да в ночные клубы, на дискотеки. Ну почти нет очень редко. Часто ходили в клубы и на концерты, да? Встречались, гуляли. Как все. 
	
С кем вы обычно ходили в кино?
	
С подружками, с подругами, или с моим молодым человеком, с мужем потом. Вместе с друзьями или одна. Да одна я тоже ходила в кино, тоже когда я была студентка, да но.
	
Да, сколько лет было в среднем людям, которые ходили в кино утром / днём / вечером?
	
Я не знаю, я ездила в кино утром и сейчас тоже, редко. Потому что утром, днем всегда ездила. Нет, сейчас я хожу утром иногда с моим сыном. Да, в одиннадцать, в выходной день в субботу, с касения в одинадцать часов. Мы смотрели мультфильм. Вот, и утром почти никого нет, утром никто не ходит. Да, о вечером, когда раньше или сейчас?

Раньше.
	
Ну это молодежь конечно. Молодёжь, студенты. Молодёжь, студенты,  я думаю это примерно... 16, 30  от 16 до 35, и сейчас тоже. Это в основном молодёжь. Это ходят сейчас уже есть и взрослые люди Но в основном, да, в основая масса это молодежь. 
	
А вечер?
	
Вечером? Тоже. 
	
Больше мужчины или женщины?
	
Я не могу сказать. Мне кажется это пополам . И мужчины и женщины, да, я думаю что. Я думаю что... нет, я не могу сказать кого больше.   
	
Люди чаще ходили в кино с друзьями или с семьями.?
	
С друзьями. С друзьями. Конечно с друзьями и подругами. Или парочки. Знаете парочки, да? Вот мальчики и молодые девушки вместе. Ну и молодые семьи. Вот.
	
В кинотеатр были очереди?
	
Очереди? Были раньше или сейчас?
	
Раньше. 
	
Нет, я не помню. Я не помню очереди. Может быть если это был фестиваль, да вот если был какой-нибудь фестиваль. Особенно в Пeтербурге любят фестивали короткометражных фильмов. Нормально, ну короткометражный фильм, это фильм, да, короткий метр. 15-20 минут. Если был популярный фестиваль, то, да, могли быть очереди. 
	

Вы помните когда бы ждали в очереди?
	
Когда, что? 
	
Когда, когда-то вы ждали в очереди?
	
В очереди? В кинотеатре? Да, да, ну на фестивале. А так нет. 
	
Разные группы людей сидели в разных частях кинозала?
	
Ну, разные группы людей? 
	
Да
	
Нет. Я не обращала в это внимание. Мне кажется люди любят сидеть в центре. Да? И, если есть свободные места, то будут садятся в центре. В центре зала, чтобы видеть... прямо-то.    
	
Люди шумели или вели себя тихо во время сеанса?
	
Знаете, это зависит от кинотеатра, да? Потому что есть эти кинотеатры, которые показывают коммерческое массовое кино, и там конечно люди... да, люди часто шумят. Они могут разговаривать по телефону, или они могут разговаривать вслух, или есть, или пить, или что-то комментировать. Но в Пeтербурге в том числе есть как минимум два кинотеатра где ситуация немного другая. Там люди смотреть кино тихо. Там просто  показывают немного другие фильмы. Да? То есть, не мейнстрим, да? То есть, современные да, но не... как сказать, как же это называется?  Блокбастеры, наверное. Ну понятно, да?     
	
Как люди одевались в кино? Нарядно или обычно?
	
Обычно. 
	
Вы знали люди, которые работали в кинотеатре?
	
Нет, нет, нет, у меня нет знакомых, которые работали в кинотеатре. 
	
Какая была атмосфера в кинотеатре?
	
Ну, хорошая, весёлая, да. Нормальная, свободная, нормальная была.   
	
Опишите кинотеатр. Если можно, сравните с кинотеатрами сейчас. 
	
Ну, так, теперь мне нужно понять какой кинотеатр вам описывать. В каком... Раньше или тогда? Если я говорю о студенческих годах, мои студенческие годы, это не так давно - последние десять... последние 12 лет. Мои студенческие годы последние 12 лет, и я ещё учусь в аспирантуре. Поэтому, за последние 12 лет... что нибудь изменилось? Я думала что 

Раньше или тогда? Если я говорю о студенческих годах, мои студенческие годы, это не так давно - последние десять... последние 12 лет. Мои студенческие годы последние 12 лет, и я ещё учусь в аспирантуре. Поэтому, за последние 12 лет... что нибудь изменилось? Я думала что 
ничего особенно не изменилось в последние двенадцать лет. То есть как тогда появились, а такие сейчас и есть.       
	
А в детстве и сейчас?
	
В детстве и сейчас? Конечно, конечно. Совсем другая история. Конечно, советские кинотеатры и кинотеатры сейчас. Ну во-первых,  всё как там всё устроено, обстановка. Да. Советские кинотеатры были не комфортные, конечно. То есть, кресла, стулья были твёрды, не мягкие, там не удобные. Да, конечно, там был другой звук. Сейчас звук совсем другой. Звук понятно? Да?. И, конечно, там всё по-другому было. Всё по-другому... да.    
	
Опишите звуки и запахи, которые вы вспоминаете, когда вы думаете о кинотеатрах. 
	
В детстве?
	
В детстве, не сейчас. Ну, раньше, когда вы были маленькой... или студентка. 
	
Если в детстве... звуки? Запахи? Я думала, что это были запах мебели, материала, вы знаете такое? Там был такой материал на креслах, это как... какой искусственный... его называли дермантин. Такая искусственная кожа, даже не искусственная кожа. Но это был очень сильный запах, химический такой. Вот, эти запахи например. Или... ну в обще запахи такое таких советских помещений, старых. Может быть это краска. Или... такие как у мебели. Или, и, например запахи советского кинотеатра, в том городе где я выросла, там был буфет и там продавали пирожки, пирожки жареные, и в масле. И... это запах жареных пирожков. Например, а сейчас, и студенческие и сейчас, я думаю, что это одинаково. Чем пахнут, кофе. Вот. Кинотеатры, в которые я хожу, например, там нет попкорна, да? Там не пахнет попкорном. В кинотеатры которые ходят все люди, распространённые, да? Там пахнет попкорном, конечно. Ну вот. И звуки люди едят, хрустят.     
	
Когда вы были студентамы, кресла были удобные?
	
Когда мы были студенты? Ну в этом кинотеатре нового типа, современного, да, конечно. Сейчас удобные, и десять лет назад были тоже удобные. Например в кинотеатре, в который я хожу и сейчас, и кинотеатры, например, Дом Кино, Родина, тоже. Они находятся на манежной площади. Не далеко от невского проспекта, манежная площадь там находится в одном здании два кинотеатра. Родина и Дом Кино. Вот, и ещё десять лет назад они были такие, как сказать, не удобные залы. Они были не удобные. Там был не такой хороший звух. Там кресла были ещё старые, да, обычные. Вот. Но сейчас уже там, неверно, появились деньги и финансирование и они сейчас удобные, красивые, хорошие, да. 
	
И в кино было холодно, тепло, жарко, душно?
	
Ну в Родине всегда холодно было. В детстве, например, в детстве. Я не помню. Да? Скорее было прохладно. Например здесь в Петербурге в театре Родина всегда было холодно. Сейчас нет. В Доме Кино, нет, не было холодно. Нормально.  
	
И кинотеатр был большой?
	
Ну вот если в детстве, да, да, большой кинотеатр. Я не знаю сколько мест, сколько рядов..может быть тридцать, сорок, но большой, большой большой зал. Сколько квадратных метров? Я не знаю. Очень большой зал и большой экран. Здесь в Петербурге, в кинотеатрах, в которых я хожу, Родина, Дом Кино, у них есть большие залы и есть малые залы. Большие залы, большие. Малые, маленькие. 
	
Сколько было залов?
	
В кинотеатре в детстве, только один. В кинотеатрах, здесь куда я хожу, Родину и Дом Кино, в Доме Кино три зала. Один большой, два маленьких. В Родине тоже, три зала: один большой и два маленьких. 
	
Кинотеатры были только для кино или для других мероприятий?
	
В детстве в этом кинотеатре, он тоже називался Родина. Вы понимаете в детстве, и сейчас здесь тоже Родина. В детстве, да, в кинотеатре проходили иногда концерты потому что там была сцена. Был экран и тоже была сцена, и там проходили концерты, разные. Иногда люди приходили на концерты. И там в кинотеатре проводили какие-нибудь мероприятие. Ну какие-нибудь фабрики могли снять зал кинотеатра для провидение какого-нибудь собрание. 
	
	
Были ли в кинотеатре билетеры и сколько им обычно было лет если да?
	
Да, да, конечно. Это были женщины и они были взрослые. Я не знаю, наверно им было примерно 50 лет. И сейчас в кинотеатре тоже есть билетеры, это обычно женщины. Но это разное, сейчас это разный восрасть. Сейчас молодые люди тоже часто работают билетерами. 
	
И где вы любили сидеть, и почему? В зале.
	
Я всегда любила сидеть на первом ряду. И сейчас сижу на первом ряду. Да. Почему? Нет, конечно когда я прихожу в кинотеатр, современные кинотеатры там маленькые залы, первый ряд а вот здесь экран да и я не сожусь там, потому что я не могу так смотреть. Но обычно, в кинотеатрах в которых я хожу, первый ряд, он далеко от экрана. Тоже вообще далеко, то есть он там… Почему? Потому что мне никто не мешает. Да. Потому что я не вижу зала, да? Но мне удобно, я смотрю кино и … а вот фильм, а вот я, и больше никого нет!
	
Фильмы были нeмые, или звуковые? Черные-белые или цветные?
	
Ну конечно, они были звуковые, да? Мне не так много лет. Я думаю что один или два раза смотрела нeмые фильмы в кинотеатре, но это даже не выл кинотеатр, такие были залы для показа кино. Ну как вечеринка, вы знаете, вечеринка с показым немого кино. Нет, конечно это были звуковые фильмы, обычно цветные, да? Но, в студенческие годы я очень часто любила ходить в кинотеатр Родина и там часто идут, и сейчас еще иногда, идут ретроспективы, да… и показывают черные-белые фильмы из 60ые годы, 70ые годы. Но, я люблю их. Или на пример, Касабланка, да? И тоже вот, пожалуйста. Но это там, в Родине.
	
И какое выло качество фильмов? 
	
Качество… ну, да, в конце 90ах, двух тысячные годы, были фильмы еще не, как сказать, редакции? Нет, не редакция, ну когда это фильм пленкa потом оцифровывают, делают версию да, цифровую, потом, как то восстанавливают, да? Но то есть делают качество, из старые фильмы делают хорошего качества но уже как компьютерными, да, технологиями, да? Ну вот, конечно тогда еще десять там пятнадцать лет назад были фильмы с, когда видно вы знаете, пленку, когда фильми идет, и вот эти штуки да? Были такие фильмы, но сейчас уже обычно, да все фильмы, ну, как это сказать… не редактированые, восстановленые, да? Такие… 
	
И какие фильмы были самыми популярными у зрителей? И почему?
	
У зрителeй в советское время например? Конечно все любили советские комедии, все смотрели советские комедии, веселые, такие… и так далеe. У Гайдай, Данелия, Рязанов, да все смотрели да и любили. Почему? Но, они веселые… веселые и простые, да? Они хорошее настроение! Вот, потом, студенческие годы в 90ые годы, двух тысячные годы, конечно когда Советского Союза  не стало, все стали смотреть американские фильмы, да, популярные американские фильмы. И сейчас, еще смотрят, да и сейчас конечно в основном, люди, массами, ходят в кинотеатры и смотрят популярные, да, массовое, комерческое, американское кино. Почему? Я не знаю почему. Но, у меня есть ответ, но я не скажу. Я не знаю, мне кажется, люди любят... простое кино да? ну чтобы, но вот, у меня есть друзья есть знакомые, да но из них, любят ходит в кино который не приносит негативных или неприятных ощущений или эти глубоких таких чуст, да? Это развлечение, как на дискотеку, люди идут, потанцевали, так и в кино, да среди моих знакомых. То есть, они ищут легкого, легкого развлечения, простого такого, время препровождение ну вот и, очень часто, да у меня есть лучшая подруга, например которая никогда не ходит со мной, а я ее очень люблю, но она не ходит со мной в кино. Вот, говорит, <<нет Ира, я не хочу смотреть фильмы которые смотришь ты, да, мне так тяжело жить, я не хочу смотреть тяжелые фильмы, или скучные фильмы, или фильмы где, например…  да там, нет какого-нибудь острого, интересного сюжета да?>> То есть фильмы, где можно, где нужно например там, ну да, понимаете. Таких простых, да это легкого развлечения, да, люди ходят и смотрят. Но есть некоторые люди которые интересуются кино, интересуется историей кино, да, режиссерами, техникой там, ну как это снять, операторской работы, да, жанрами да? И поэтому они ходят, как книги читают разные да, чтобы знаете, есть люди которые смотрят чтобы знать.   
	
И в кинотеатры, часто показывают иностранные фильмы? И если да, фильмы из каких стран? И какие фильмы вам нравились больше всего?
	
Ну, я уже наверное ответила на это вопрос, да? Да, в советское время люди смотрели советские фильмы, и еще очень часто индийские фильмы, из Индии. Да? Смотрели индийские фильмы. Потом, 90ые годы появились очень много американских фильмов, мы стали смотреть американские фильмы и сейчас тоже, да. Основной процент фильмы из Америки, но из Европы, да или совместное производство, это там, Америка, Англия там, США, Англия или Франция и Германия и что-нибудь еще да? То есть, европейское кино. Какие фильмы люблю смотреть я? Я люблю смотреть европейское кино, ну я уже называла режиссеров или американское кино тоже. Я люблю смотреть фильм… я люблю Линча, Джармуша тоже. Ну...Да, это не зависит от...я, я наверное смотрю мало фильмов из Азии, да? Я не смотрю китайские, почти, я редко. Наверное мало. Но я думаю что это еще впереди. Русское кино смотрю, да? Может быть меньше, чем европейское, но смотрю. 
	
Вы пробовали пройти на фильм, на который вам нельзя было пройти? Ну, как, были фильмы на который нельзя было ходить детям?
	
Конечно. Конечно, были. Да. 
	
Ну, почему? 
	
Почему? Ну, конечно это или...cцена сексуального характера, да? Или это насилие. Понятно? Или cцена сексуального характера или насилие, что-то такое, да? Обычно детям нет, и сейчас еще, да? Например, есть фильмы где пишут что там, от 14и лет, от 16и лет, от 18и лет, да? Сейчас еще тоже есть. И так далее, были, конечно. Ну, вот. 
	
И вам не разрешали ваши родители или администрация кинотеатра? 
	
Ну, конечно, да? Конечно не разрешали, администрация тоже. Но, да, мы, я помню мы хотели пойти на один фильм, который называется Девять с Половиной Недель, да? В фильме Девять с Половиной Недель нам было наверное 14 лет, так далее, мы хотели. Но, у нас не получилось. Мы накрасились, знаете, косметику там на лицо, вот, но...нет. Был, это был маленький город, все друг друга знали, да? И билетерши тоже знали уже что мы обычно… ну примерно. Так, <<назад, назад>> 
	
А, вы помните какой-нибудь фильм, у которого были проблемы с выходом на экран? И расскажите об одном, о таком фильме если есть.
	
Ну конечно такие фильмы были есть. Ну вот из последних, ну например, режиссер Сергей Соловьев снял фильм Анна Каренина, а с главной ролью у него была моя любимую актриса, Татьяна Друбич. Хороший фильм, отличный. Но вот он не вышел на широкий экран. Его не показывали. Может быть его показали один/два раза, какой-нибудь закрытый показ, я не знаю. Но, этот фильм я смотрела дома уже, дома мы его искали, нашли и он, и он не вышел. Но это не так давно было, то я, мы не знали.
	


