

RMTP (Russian Movie Theater Project)
College of WIlliam and Mary
Interview with Aleksei Pavlov
Interview conducted in July 2014 by Julia Seeley-Hall
and Olivia Wilkinson.
Transcribed and translated by Aaron Buzek, Sherri Grierson, Lydia House, Lirsen Mirtaj,
Taylor Lain, Julia SeeleyHall,
and Olivia Wilkinson in Spring 2015.



Сегодня пятое июля две тысячи
четырнадцотого года. Мы
находимся в Санкт-Петербурге, в России. Меня зовут Оливия
Вилкининсон, моя коллега и я
берём интервью у Алексея
Игориевича Павлова. Мы берём у
вас интервью для кинопроекта,
который изучает общественную,
политическую, и культурную
историю России через фильмы.
Мы хотели бы, чтобы вы
рассказали нам о ваших
воспоминаниях о посещении кино.
На основании обсудить детали.
Ваших ответов мы напишем эссе,
в котором мы проанализируем
результаты опроса и напишем о
посещении кинотеатров в России.
Цель этого интервью для нас –
узнать как можно больше о
конкретных людях и месте кино в
их жизни. Большое спасибо за
Вашу готовность поделиться
вашими воспоминаниями и за
Вашу помощь нам. Это интервью
будет доступно для
прослушивания на
интернетсайте
кинопроекта.
Если вы не против, давайте
начнём.

Где работали ваши папа и мама? 

Папа работал спортивным
тренером, а мама работала в
торговле.

Какое у вас образование? 

Я окончил Санкт-Петербургский
Государственный Университет,
филологический факультет, и
аспирантуру, филологический
факультет.

В каких городах вы жили? 

Я жил в самом СанктПетербурге,
кроме того в Филадельфии и в
Сеуле.
 
Когда вы переехали в
СанктПетербург? 

Я не переезжал. Я здесь родился. 

Хорошо. Вы помните первый раз
когда вы ходили в кино?

Самый первый не могу сказать, но
вероятно гдето
лет
четырнадцать.

Хорошо. Какие фильмы вы
посмотрели?

Тогда? Тогда наверно... Это был
фильм... Пираты двадцатого
века . Это один из первых
боевиков, который вышёл в
советское время.

Сколько вам было лет? 

Четырнадцать. 

С кем вы ходили в кино? 

С подругой, конечно. 

Сколько стоил билет? 

Боюсь ошибиться, но вероятно
где-то
около двух рублей.

Как называется кинотеатр? 


Этого кинотеатр Фестиваль. 

Опишите кинотеатр.    .
 
Немножко похож на крематории,
как где людей выжигают.
Немножко серый, скучный вид.
Внутри, деревянные кресла, как
обычно в советских кинотеатрах,
и достаточно большой зал.

Вы ходили пешком, или вы
ездили?

Конечно пешком, кинотеатр в
Советском Союзе обычно
находился в каждом микрорайоне.


У вас было один кинотеатр, или
больше около дома?

Мм, один. В микрорайоне всегда
находился один. И Второй
находился чуть дальше. И
основной кинотеатр всегда был
гдето
в центре.

А, что вы чувствовали когда вы
ходили в кинотеатр?

Ну, как развлечение.
Исключительно, как досуг.
Желание провести время хорошо.
 
Когда вы начали ходить в
кинотеатр один?

Один? Не я никогда не ходил
один.

Хорошо. Как часто вы ходили в
кино?


А, когда я был студентом,
наверное раза тричетыре
в
неделю. Но в настоящее время
раз в месяц может быть.

Ходить в кино это была обычное
дело или особое событие?


Ну это как вариант досуга, и
обычно это было с друзьями или
с подругой. Поэтому к какомуто
событию приуроченное действие.

Как посещение кино изменилось,
когда вы выросли, закончили
школу, поженились?

огда это стало одним вариантов
скажем так продолжения досуга.
После ресторана зайти в кино или
сначала кино, потом ресторан. То
есть, это уже как шоу, потому что
и кинотеатры изменились, и
фильмы изменились. Все стало
другим.

Хорошо. Какие были ваши самы
любимы жанры в детстве?

В детстве? Наверно, боевик. 

Как...какие были ваши самы
любимы жанры, когда вы были
студентами?

Студентами? Наверно комедия,
больш всего, комедия.

У вас есть любимый фильм? 

Ну мой любимый фильм
американский. Или нужно из
российских, советских? Из
американских это Схватка с
Робертом Де Ниро и Аль Пачино.

У вас были любимые актеры,
актрисы в зарубежном кино?

В зарубежном да. Роберт Де
Ниро . Из актрис не могу выбрать.
Наверное, нет.

Вы помните какойнибудь
фильм
или посещение кино особенно?

Наверное, одно из первых
посещений в бытность студентом.
Тогда мы ходили в кинотеатр
Аврора. В настоящее время он
тоже существует. И, в основном,
там показывают или старое
советское кино, или какието
новинки российского кино. Это
было достаточно интересно.

Как вы проводили свободное
время, кроме посещения кино?

Ходили в
студенческое время,
да? ездили
за город, ходили в
бары, как обычно, все студенты
делают.

С кем вы обычно ходили в кино? 

С одногрупниками,
однокурсниками. С друзьями.

Больше мужчин или женщин? 

Ну, это к
сожалению или к
счастью, филологический
факультет, это больше девушек.


Поэтому в основном, это девушки,
конечно.

Люди чаще ходили в кино
семьями или с друзьями и
подругами?
  

Ну, конечно с друзьями, с
подругами, потому что с семьями
это
не так популярно в России
ходить.

Как люди одевались в кино? 

Ну, абсолютно свободный стиль
одежды, потому что кинотеатр в
России не
театр. В театрах есть
определённый “дресс код,” когда
необходим костюм, девушке платье.
В кино джинсы, рубашка,
свитер ...
это вполне нормально.


Вы знали людей, которые
работали в кинотеатрах?

Да, конечно. Я знал человека,
который был директором
кинотеатра… Кинотеатра Максим
(такой был кинотеатр).

Какая была атмосфера в
кинотеатре?

 
В советское время или в
российское время? Ну, это
большая разница, потому что в
советское время была одна
атмосфера, а в российское,
наверное, когда появился попкорн
и всё остальное … это другая
атмосфера, больше как кино… в
качестве атрибута еды, разговоров… А в советское время
люди ходили посмотреть фильм.

Кресла были удобные?

Извините, удобные когда? 

Кресла

В советское время, конечно, нет.
Это были деревянные кресла. С
минимальной обивкой.
Кожезаменитель. В настоящее
время, конечно, это удобные
кресла.


В кино было холодно, тепло,
жарко?

В советское время все зависело
от времени года. Если холодно,
тогда лучше пальто не снимать. В
настоящее время кондиционеры
стоят. В зависимости от того, как
удобней.

Кинотеатр был большой? 

Раньше в советское время все
кинотеатры были однотипные.
Обычно это один зал и он
достаточно большой. На
пятьдесят зрителей. В наше дне
это несколько маленьких залов.
Где-то
на семь рядов. Поэтому
это другая тенденция. Другая
идея.

Был буфет? 

Буфет. Конечно. Конечно. Да. Ну,
конечно, буфет не как в театре.
Шампанское никто в перерыве не
пил. Но в советское время буфет,

конечно, был. 

Можно было
сьесть пирожок.

Были в кинотеатре билетёры? 

Да я думаю, всегда были.
Обычно это женщины пожилого
возраста как в театре. И даже
была у них какая то униформа,
как я помню, в советское время.

Где вы любили сидеть и почему? 


Поскольку я ходил с подругой, я
предпочитал последний ряд.
Самый удобный. И желательно
боковые места.

Хорошо. Фильмы были немые
или звуковые?

Ну, конечно, звуковые. Конечно
звуковые. потому что я не
припомню, чтобы фильмы,
например Чарли Чаплин
показывали в советском прокате.


Чёрнобелыe
или цветные? 

Конечно цветные, ... 

Какое было качество? 

Думаю что, качество… всё
познается в сравнении, если
сравнивать с современным
киноматографом, то конечно, оно
уступало. Но, на то время, никто
не жаловался. Было хорошо.

Какие фильмы были самые
популярные у зрителей, и
почему?


Я думаю что комедии, в
основном, были популярные, и я
застал 80ые годы. Тогда,
наверное, появились детективы,
мода на детективы, Агата Кристи ,
экранизация фильмов Агаты
Кристи Вот, например, Десять
негритят был очень популярный
фильм.

В кинотеатрах часто показывали
иностранные фильмы?

Нет. Советском союзе, в
принципе, кинотеатр можно были
посмотреть индийские фильмы
или советские фильмы. А
иностранные фильмы других
стран, конечно, редко
показывали.

Были ли фильмы, на которые
нельзя было ходить детям?

  
Конечно было. Было возрастное
ограничение, 16 лет. Детям до 16
лет нельзя было смотреть
фильмы,ну да есть сцены,
которые связаны с поцелуями,
например.

Вы помните какой-нибудь
фильм,
у которого были проблемы с
выходом на экран?

   

Была определённая история,
насколько я помню, с фильмом
Холодное лето пятьдесят
третьего года, но, помоему,
когда я начал ходить в кинотеатр
уже такого не было, чтобы
фильмы на полку клались.


Как вы узнали о репертуарах
кинотеатров?


Репертуары? Не было никакой
возможности узнавать, скажем, по
интернету, потому что интернета
не было. Узнавали по афишам…
афишам. Точно так же как
пожилое население в настоящее
время узнаёт о репертуарах
театров. По афишам.

Вы читали о фильмах в
журналах?

 
Был журнал, конечно, Советское
кино. Но я думаю, что он был не
популярен.

Ваши родители ходили в кино?

Я не помню, чтобы это было
популярно в нашей семье.

Хорошо. У вас был телевизор? 

Конечно.  

Когда вы купили его, вы ходили в
кино больше или меньше?

Честно говоря, у меня и сейчас
есть телевизор. Только я его не
смотрю. Нет, я думаю нет прямой
зависимости между телевизором
и кинотеатром, потому что в
кинотеатр всётаки
я иду, когда
хочу услышать качественный
звук. Или, например, фильм, если
я хочу посмотреть без перевода,
если это иностранный фильм.


Как ваше посещение кинотеатров
изменилось со временем?


Их стало меньше, потому что
меньше времени. Меньше
посещений.


Вы сейчас ходите в кино?      ?
 Редко.

Почему? 

Нет времени. ’  .

Почему? 

Ну, интервью даю. 

Ну, что вы бы хотели добавитъ в
заключении?

Я думаю что, кинотеатр, и самое
кино, оно конечно должно
развиваться. Но мне не совсем
нравится, когда фильмы
исключительно развлекательные.
Поэтому авторское кино, и может
быть не мейстрим, не основное
течение, может быть это должно
быть больше. На мой взгляд.

   
У кого вы бы посоветовали нам
взять интервью на эту же тему в
будущем?

Я думаю, что есть … Для вашего
проекта было бы интересно взять,
например, человека, который
занимается профессионально.
Ну скажем, какогото
критика, того
же преподавателя, который
занимается кинобизнесом,
киноиндустрией, и взять
человека, который очень далек от
кино. И может быть на контрасте
сравнить.

Большое спасибо за интервью. 

   
Большое “не за что!” 

