




Russian Movie Theater Project
Interview with Victoria Sorkina
Conducted on July 15, 2010 by Maggie Burke
Transcribed by Maggie Burke, Alex McGrath and Jennifer Stolz in Fall 2010


Это дарственная на запись интервью. Если вы подпишете ее вы дадите нам право использовать интервью в наших исследованиях. Этот документ тоже защищает ваши права на то, как мы будем использовать ваше интервью.

Да.

Мы берем у вас интервью для кино-проекта, который изучает общественную, политическую и культурную историю России через фильмы. Мы хотели бы, чтобы Вы рассказали нам о Ваших воспоминаниях от посещения кино; нас особенно интересуют детали. На основании Ваших ответов мы напишем эссе, в котором мы проанализируем результаты опроса и напишем о посещении кинотеатров в России. Цель этого интервью для нас-узнать как можно больше о конкретных людях и месте кино в их жизни. Большое спасибо за Вашу готовность поделиться вашими воспоминаниями и за Вашу помощь нам. Это интервью будет доступно для прослушивания на интернет-сайте кино-проекта. Если вы не против, давайте начнем.

Давайте.

Пожалуйста для проекта, скажите мне ваше имя, отчество, и фамилию. И год, в котором вы были, в котором вы родились.

Меня зовут Соркина Виктория Михайловна. Я родилась 1975ом году.

Спасибо. Расскажите мне о ваших первых воспоминаниях о кинотеатре.

Вы имеете в виду кинотеатр как здание? Как, или просто кино?

Или...

Или.

У нас совсем нет еды. Как интересно. Ладно. Черная кошка.

Ну что-нибудь вы хотите. Здания или фильмы.

Самые первые воспоминания. Я думаю что, самые первые воспоминания с кино связаны конечно с детством. Но в детстве когда я была совсем маленькая в моей семье не была принято, не было традиции ходить в кино. И поэтому я часто смотрела мультики дома, и в России есть такая популярная передача Спокойной ночи, малыши.2 Значит, которую смотрят дети. И она до сих пор существует. Эта передача и первое мое, так скажем, воспоминание о кино были конечно мультфильм. А какие раньше в России мы не смотрели американских мультфильмов и никаких других. А поэтому мы смотрели такие типичные советские очень хорошие мультфильмы, которые я до сих пор люблю. То есть, это было самое первое
воспоминание. Потом, потом, наверное, кинотеатр начался уже в школьные годы. То есть, когда я была школьницей, мои родители меня водили в кино, и мы также ходили в кино со школой. Возможно, когда я отдыхала у моих бабушки и дедушки, значит это было в Свердловске, а теперь этот город называется Екатеринбург. Там, тоже был кинотеатр. Я ходила смотреть с совсем детские фильми. Вот это было самое такое первое воспоминание о кино. И наверно первый фильм, который я посмотрела, это был фильм Первоклассница3. Тогда он был очень знаменит и книга тоже была очень знаменита. Вот называется Первоклассница. Вот это было, так скажем наверное, в первые годы школы. Потом, если уже говорить, потом я помню уже другое такое большое впечатление от кино, когда я сходила в кинотеатр, и посмотрела фильм Римские каникулы4. Вы, наверноe, тоже смотрели этот фильм?
 
Не смотрела. Я знаю.

Да, с известным и блистательным Грегори Пек, и Одри Хепберн. И это было большое впечатление для меня большой экран и замечательный фильм, да который я смотрела тоже в каникулы. Так как-то созвучно. Примерно так. В школе я не очень много ходила в кино. Но возможно это касается только меня потому, что может быть другие дети ходили в кино больше. Я не знаю. Что еще?

Ну, когда вы ходили в кино? Был с родителями или с друзьями?

Когда я училась в школе? А конечно я ходила в кино с родителями. Тоже были какие-то школьные такие мероприятия, походы, походы в кино все вместе со школой. Этого я ... это я не помню очень хорошо. Потом когда я уже училась в средних, в средних классах школы, почти последних классов, я учила, ходила в кино с своими друзьями. Да. Ну это наверное так как у всех. Я не знаю. Помню тоже очень большое впечатление. От фильма Унесённые ветром. Вы знаете этот фильм или нет? Gone with the Wind? Унесённые ветром5. И это было очень очень большое впечатление. Извините. Ничего.

Отлично.

Да? Да. Можно я тебе перезвоню потом? Да. Извините.

В детстве, в детстве, я … смотрела просто мультфильмы. Потому что все дети любят детские, так скажем, мультфильмы. И так же были какие-то детские фильмы, которые я смотрела большие. Да, но, что я смотрела в детстве, из детских фильмов, я хорошо не помню. Я помню что я смотрела фильм Приключения капитана Гранта.6 По Жюль Верну. Да, вот
это я хорошо помню. Еще было что-то. Да, ну сейчас у меня нет воспоминаний на эту тему. Практически, все ушло. Да. Советские фильмы смотрелись тоже. Но, за этим я думаю, по крайней мере, я не ходила в кинотеатр. Я смотрела по телевизору. Но, знаю, что, например, мои родители ходили часто в кино. Они смотрели эти фильмы, которые выходили каждый раз. Да, новый фильм. Например те же самые фильмы Эльдара Рязанова и всех остальных советских режисёров которые тогда что-тo делали, что-то ставили. Но чтобы смотреть советские фильмы, я в кино не ходила по-моему. По крайней мере, я этого не помню. Я помню, когда вышел фильм Москва слезам не верит7. Я была совсем девочкой. Мои родители ходили на поздний сеанс этого фильма. Когда они пришли, мне было очень интересно, о чем это. Моя мама мне рассказала историю этого фильма, так как смогла, потому что в общем маленькой девочке очень трудно понять, о чем этот фильм. Так я поняла что принц, как моя мама мне объяснила тогда этот фильм про принцесс. Как женщина может стать принцессой. Да? Вот как-то так. Я потом этот фильм посмотрела тогда, когда я уже была наверное студентка. Я так думаю.

Когда вы смотрели этот фильм был телевизору?

Я смотрела по-телевизору. Да.

Ну что, вы помните о зданиях кинотеатров?

А здание? Именно о здании. Я не думаю что эти кинотеатры были очень удобные, как сейчас. Они были такие очень типичные все похожи друг на другa. Ну я тогда об этом не думала. Я помню что тогда такая была традиция, когда я приходила в кинотеатр. Я всегда ела мороженое. Да, в Америке это попкорн да? Например сейчас тоже в кинотеатре продают попкорн. Но я помню что тогда продавали мороженое. Это было так скажем часть спектакля. То есть часть всего действия. Возможно для меня, когда я была маленькая, это была вполне даже в общем главная часть. Потому что я не знаю что было более интересным мороженое или кино. Но по крайней мере, конечно, когда ты приходишь и видишь большой экран, для тебя это как чудо, магия. И ты обо всем забываешь вообще. Я помню что да, еще одно воспоминание. Я вспомнила что мы со школой ходили в кино раз, один раз в месяц. Это был такой абонемент, детский фильм. Я очень это люблю. Но что конкретно мы смотрели, а помню что были сказки какие-то. Может быть был фильм про Василису Премудрую. Да. Но что не помню. То есть тогда было впечатление просто что это кино. Но, в памяти не осталось ни одного фильма почему-то, из... того времени.

В юности когда вы ходили в кино с друзьями и не смотрели мультфильмы? Какие жанры фильмов вы любите?

Ну, я и любила и люблю драмы, люблю хорошую романтическую комедию, люблю триллер. Но, за триллером я не пойду в кино. Я люблю альтернативное кино. Что это такое? Хорошо художественное, сделанное, кино с 
альтернативным взглядом с своим взглядом режиссера на вещи. Вот, примерно так, то есть в моём вкусе фильмы Ингмара Бергмана и Вуди Аллена и что-то типа, не знаю, того же Формана, Милоша Формана. Тo есть я люблю такое классическое нетрадиционное хорошее кино.

Вуди Аллен и Ингмар Бергман это иностранное искусственное кино. Вы тоже смотрели русское искуственное кино?

Вы имеете в виду кино русского искусства. Да. Конечно, естественно, конечно смотрела. Вы имеете в виду что я предпочитаю смотреть из русского кино.

Вы помните ...

Конечно. Я люблю Тарковского. Ну, и ходили смотреть в кино. И также сейчас люблю смотреть просто фильмы Тарковского где-нибудь даже с своим ноутбуком. Да, то-есть... что еще из русской классики? Даже сейчас не могу сказать. Наверно я больше увлекаюсь иностранным кино. Но, это я. Может быть другие россияне скажут что-нибудь совсем другое. То-есть я предпочитаю наверное так сложилось, что мои вкусы сложились больше вокруг иностранных режиссёров. Мне так кажется. А еще одно фамилию никак не могу вспомнить. Может быть вы мне напомните Вкус граната8.

Pomegranate?

Да. Вкус граната.

Не знаю.

Это тоже русский режиссер, но он, так скажем, армянского происхождения. Если вспомню, я скажу чуть позже. Да, никак, никак не входит в мою голову. Конечно я люблю фильмы Феллини. И, все, что например, по сценариям Тонино Гуэрры. Вот, наверно как-то так. Также я люблю китайское кино. Сейчас, последнее время очень такой известный режиссер вот как Вонг Кар Вай, который просто очаровал меня. И я смотрела почти все, что он сделал. Вот, как-то так.

И сейчас, вы смотрели международные искуственные фильмы как в Каннах, или фестивали?

Я слежу. Слежу за фестивалями, и за, так скажем, тем что там предлагают. И вот недавно я следила как раз был фестиваль в Каннах, и там победил один режиссер из Вьетнама. И это был первый раз для Вьетнама, и фильм называется Дядюшка Бунми9. Там такое длинное название фильма. По-моему как-то называется Дядюшка Бунми и кем он был в прошлой жизни. Как то так. Я не помню четко название. Но, я очень хотела посмотреть конечно этот фильм но он еще не вышел в русский прокат. Так скажем. Также конечно я слежу за фестивалями в Берлине, в Каннах, часто смотрю церемонии Оскар. И помню что последний раз в Каннах, по-моему победил Педро Альмодовар. Ну, не помню точно. В предыдущий раз, да, по-моему это было в предыдущий раз. Или, даже нет. Но, во всяком случае, мне это 
очень интересно. Также мне интересно что бывает, показавают на московских фестивалях, но, не могу сказать что сейчас русское кино очень удачливо. Очень мало можно назвать режиссеров, которых действительно хочется посмотреть. Как-то так.

Является в Санкт Петербурге или, может быть, вы знаете кинотеатры, в котором они, в котором может смотреть международные искусственые фильмы?

Именно международные фильмы по искусству, да? Да, то есть, вы имеете в виду искусство, как что-то, это то есть, не было, так скажем, блокбастер, да?

Не блокбастер, как...

То есть кино как искусство.

Да.

Я думаю так, что нет каких-то конкретных кинотеатров. Бывает так, что фильм идет, например, фильм идет в прокате. Например, всего режиссер. Да, например, у нас в кинотеатре идет весь Ингмар Бергман, да, целый месяц. Да. Конечно , да есть такой кинотеатр Дом Кино. В Доме Кино часто идет классика. Можно всегда посмотреть что-то хорошее. Так же бывают фестивали по городу. Например, фестиваль польского кино, фестиваль японского кино, американского и так далее. Или просто просмотр конкретного режиссера. И вот, да, наверное, в Доме Кино Петербурге, скорее всего, посмотришь что-то серьезное.

Вы хотели ходить в фестиваль или ... Я часто хожу да. Я бывает хожу и часто даже пересматриваю какую-то классику. А бывает, что я смотрю что-то новое. Вот, то-есть как-то так. Но, когда действительно мои друзья мне скажут, что это хороший фильм, и стоит посмотреть и тогда я иду.

Как еще вы смотрели новые фильмы, если вы не хотите смотреть блокбастеры или популярные фильмы?

Как еще, как обычно я смотрю?

Да.

у, если что касается блокбастеров? Да, то... Я очень редко их смотрю. Но если смотрю, то, скорее всего, по интернету. Да. Наверно больше никак. Что касается до какого серьезного фильмов, то как я уже сказала как, бывает я хожу в кинотеатры. Или опять же смотрю что-то дома. То есть больше, конечно, дома. Но в кинотеатре тоже. За блокбастером я, наверно, не пойду.

Сейчас, вы не ходили в кинотеатр потому, что вы не любите новые фильмы или кинотеатры как сейчас или что-то еще?

Трудно сказать. Я хожу, но не очень часто, наверно потому, что бывает нету времени. Бывает ты понимаешь что этот фильм можешь посмотреть дома и вообще тебе лень встать и пойти. Бывает так что... бывает так что ты идешь и можешь взять какой-то кусочек своего времени и уделить его походу в кинотеатр все-таки. Я думаю что больше из-за того сейчас все удобно посмотреть дома. Нет времени на то, чтобы пойти куда. Но, бывает так что я 
иду. Да. То есть я бы сказала наверно возможно 50% или 70% я смотрю дома а остальные 30 [%] в кинотеатре. Я иду в кинотеатр когда есть для этого настроение и когда я знаю что это фильм, который бы я очень хотела посмотреть на большом экране, так скажем. Потому что есть фильмы, которые просто трудно посмотреть на маленьком экране. Например, был такой уже, по-моему 2 или 3 года назад, был поставлен фильм Остров10. Сделан фильм Остров, может быть вы слышали о нём. С Петром Мамоновым. Вот и я ходила в кино. Потому что этот фильм не всегда хорошо посмотреть по телевизору или по интернету по скольку для него нужен большой экран. Вот из этих соображений.

Вы думаете что вы предпочитаете сами жaнры сейчас как...

Те же самые

Я думаю, что в этом есть тенденция, я думаю. Ну конечно в детстве ты смотришь все что тебе интересно, и тебе интересно чем это закончится. То есть тебе интересен финал. Поэтому ты можешь смотреть приключенческие фильмы, тебе всегда интересна сказка. Но, в юности скорее, может быть я смотрела больше романтические фильмы. Как все девушки, да, которые любят романтические истории. Но, сейчас уже в зрелые, так скажем, годы. Я конечно больше слежу за качеством фильма. И даже мне 
важен больше режиссер, нежели о чем. То есть мне важно как это сделано. Конечно жанр, конечно даже можно сказать не жанр, а можно сказать просто что за тема этого фильма. О чем, так скажем, говорит со мной. Мне так кажется что, что великие режиссеры, они всегда рассуждают говорят о вечном. На вечные темы, вечные вопросы, которые не имеют ответов. Вот и, скорее всего, всегда вообще не важно в каком жанре это сделано. Но важно как это сделано, и о чем, так скажем, вот примерно так.

Вам больше нравится режиссеры, больше чем жанры?

Чем жанры, конечно. Я выбираю режиссера нежели жанр потому, что это может быть очень хороший жанр, но фильм окажется совсем не интересным.

Но, какие фильмы вам не нравятся?

Активно не нравятся? Активно?

Да

Мне не нравятся фильмы, которые сделаны для - как скажем - большого количества людей. Фильмы которые - когда режиссёр играет с аудиторией. И когда мы знаем что здесь они будут все плакать, а здесь они будут все смеяться. И, вот, я не люблю, потому что в последнее время Михалков работает в этом, так скажем, на этих кодах - коды такие, да? Значит, им использует этот код. И я не люблю, вот, когда это всё очень , так скажем, клубнично банально. Да, и, когда это всё сделано для народа, за народ, и так далее, то есть, я не люблю вот это сейчас, популярную русскую тему, 
так скажем, о том какие мы, значит, вот какие все русские, да? То есть, я не люблю эти приёмы. И, да, вот я не люблю фильмы которые сделаны для всех, так скажем. Я не люблю фильмы где не надо думать. И, в общем, где ты знаешь, что здесь тебе нужно поплакать и здесь тебе нужно посмеяться. И, в общем, мне это не интересно.

Ну, так, вы не смотрели, или смотрели, новые фильмы как Утомлённые солнцем 211 или Адмирал12? Новые русские фильмы.

Я смотрела Адмирал, и я не смотрела Утомлённые солнцем 2, потому что мне не интересно что сделал Михалков, потому что я знаю, что это не высокохудожественное кино, я знаю, что Михалков раньше делал замечательные фильмы, он замечательный актёр, и очень хороший режиссёр, но теперь это настолько не тонко, и он настолько сконцентрировался на этих русских православных идеях, и всё очень грубо. Вот, и я не люблю такие тенденциозные в unclear фильмы. Вот, это по-поводу - это по-поводу Михалкова. По-поводу Адмирала, я его видела, но вообще, я тоже считаю, что слишком это сделано, так скажем, как белое и чёрное, как-то слишком для народа. Я считаю, что это не история Колчака. я считаю, что это, практически, не имеeт ничего общего с тем, что происходило там-так. Потому, что это так и тенденция, раньше старые фильмы были против белых, против белогвардейцев, да, за красных. теперь ставят фильмы против красных, да, против коммунистов, за белогвардейцев, да? Ну, на самом деле, всё настолько тонко. И никогда нельзя влoжить это в какую-то схему. И Колчак был очень неоднозначным человеком, для того, чтобы поставить такой однозначный фильм про него. Кроме всего прочего, там описывается также история женщин, вот и мне показалось очень смешно, как это всё сделано.

что вы думаете о разные между новые фильмы как Адмирал и старые фильмы как Москва слезам не верит или Ирония судьбы13?

Ну, всё дело в режиссёре, так скажем, потому, что как Ирония судьбы была поставлена Владимиром Меньшовым, и мне кажется что это замечательный фильм и сделан очень хорошо. И всё дело, в первую очередь, в сценарии, второе, в актёрах, и конечно во всей истории. И мне кажется, что Москва слезам не верит - это замечательный советский фильм, где, вообщем такая, полу-комедия, да, полу-драма, нo знаю, что но во всяком случае, там нет пошлости, вот, я бы сказала так. И вообще в советском кино, в хорошем советском кино, этим оно и отличалось, возможно, возможно сейчас это смотрится несколько смешно, но мне кажется даже сейчас, если кто-то, даже из иностранцев, посмотрит это кино, им это понравится, потому что это были фильмы хорошего качества, с хорошими режиссёрами, которые могут поставить сейчас, и могли
ставить тогда. Что касается сейчас, то кино, я считаю, что это не имеет никакого отношения вообще к хорошему художественному кино. К сожалению. Вот такое мнение, потому что сейчас всё делается быстро, чтобы нравилось, так скажем, обязательно, чтобы это было такое проправительственное кино, чтобы оно нравилось в первую линию правительству, вот, и наметилась такая тенденция такого очень странного, упрощённого кино, которое может понять в общем любой. Да? И вообще я не считаю, что, как бы, это кино на которое мне нужно тратить время, ... смотреть. Хотя - сейчас тоже существует хорошее кино, наверное, но возможно это ни в таких больших объёмах, как это было раньше, но собственно не может быть такого, чтобы не было совсем хороших режиссёров. То есть, что-то есть, но очень, так скажем, малыми порциями. Наверное, потому что существует тенденция, что существует кино всегда как и любое искусство, это как бы некий прилив, да, и отлив, так что когда-то был период в Италии, да, хорошего кино, когда творили Антониони, Феллини и т.д. сейчас посмотреть итальянское кино, нет ничего интересного, практически. Тоже самое что в России, был какой-то период, сейчас, наверное, мы отдыхаем. Я так думаю.

Ну, я думаю, что это что - всё что я могу спросить, но, у вас есть что-то, что вы хотите спросить мне, или хотите сказать?

Спросить. Да, я бы хотела спросить, существует ли сейчас альтернативное кино в Америке у вас, например, как вы думаете?
Я нечасто смотрю альтернативные фильмы... в Америке, я знаю, что у нас такие режиссёры, которые снимают фильмы для фестивалей, как Канны, или Sun-что-то, но я редко смотрю эти фильмы...

Что вам нравится?

Я не помню что-то... но я думаю, что этот аспект культуры в Америке называется «indie», это альтернативная культура, что является сейчас популярные и новые фильмы как Juno14 - Был две или три года назад. Это очень популярный фильм, но ещё, не знаю как сказать по-русски, но это [покажет] аспекты из этой культуры.

Понятно. И ещё я бы хотела спросить, а что нравится Американцам из нашего кино?

Я думаю, что, к сожалению, это очень, как, блокбастэр фильмы, как американские фильмы, которые в России, это как большие американские фильмы, и...

Нет, нет, я бы хотела, что нравится Американцам в российском кино.

В российском кино! Да, редко, что американцы смотрели российское кино, но перед 1990ым году, и потом... я думаю, что если... если кто-то знает что-то уже о России, может смотреть фильмы Михалкова, или старые фильмы как Москва слезам не верит или... С лёгким паром бы... будет реже чем Москва слезам не верит, но я думаю, что многие американцы никогда не смотрели русские фильмы. Да, конечно, также ___ многие, но очень трудно найти русских, которые не смотрели aмериканские фильмы, потому, что у нас сейчас такая власть американского кино, я бы сказала, американского блокбастeра над Россиeй. В театрах и по телевизору, очень много американского кино. Наверное потому, что в России сейчас очень мало делают фильмов. Для того, что был постоянного показывать по телевидению. Ну вот, наверное бы так.

Но, вы знаете, что, я думаю, что режиссёры как Михалков хочет сделать русские фильмы как американские блокбастеры, и ... 





































































































 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 