
RMTP (Russian Movie Theater Project)
College of William and Mary
Interview with Mikhail Voronin
lnterview conducted in July 2013 by Jessica Parks and Emilie Clark
Transcribed and translated by Emilie Clark and Hannah Kitchen in Fall 2013.



Сегодня двадцать девятого июля
2013ого года. Мы находимся в
СанктПетербурге,
в России. Меня
зовут Джессика Паркс, мою коллегу
Эмили Кларк и я берём интервью у
Михаила Воронина. Мы берём у вас
интервью для кинопроекта, который
изучает общественную, политическую,
и культурную историю
России Через фильмы. Мы хотели бы,
чтобы вы рассказали нам о ваших
воспоминаниях о посещении кино. На
основании Ваших ответов мы напишем
эссе, в котором мы проанализируем
результаты опроса и напишем о
посещении кинотеатров в России.
Цель этого интервью для нас – узнать
как можно больше о конкретных людях
и месте кино в их жизни. Большое
спасибо за Вашу готовность
поделиться вашими воспоминаниями и
за Вашу помощь нам. Это интервью
будет доступно для прослушивания на
интернетсайте кинопроекта.
Если вы не против, давайте начнём.

Расскажите нам, когда и где вы выросли.

Я вырос на Урале, в городе Уфа. Это
один из городов милионников,
довольно большой город в России.
Первый 15 лет своей жизнь я прожил именно там.

Где работали ваши папа и мама?Где работали ваши папа и мама?

Мои родители развeлись когда я был
еще ребенком. Моя мама работала
стюардессой, летала, в основном, по
России. Иногда ближнее зарубежье.Мои родители развeлись когда я был
еще ребенком. Моя мама работала
стюардессой, летала, в основном, по
России. Иногда ближнее зарубежье.

Какоe у вас образование?

Сейчас у меня высшее образование. В этом году я закончил Военный университет.Сейчас у меня высшее образование. В этом году я закончил Военный университет.

В каких городах вы жили?В каких городах вы жили?

Я жил в Уфе, столице республики Башкортостан. Также жил 3 года в Москве столица России, и последние 6 лет, я жил в СанктПетербурге, самом красивом городе на мой взгляд.

Вы помните первый раз когда вы ходили в кино?

Нет, я не помню первый раз. Плохо,
очень плохо помню.

Какие фильмы вы посмотрели?

Так как я начал в кино ходить детство,
то, все было в хронологическом
порядке. Начиная с Роки и Бульвинкля,
может быть вы знаете, и заканчивая,
ужастиками, комедиями. Сейчас в
принципе, сейчас редко очень хожу в
кино.

Сколько вам было лет?

Я не помню, наверно это был первый
класс, семь лет. Семь или восемь.

С кем вы ходили в кино?

С кем? Я только не ходил в кино! Я
первый раз с кем ходил? Вообще? Я
ходил в кино с мамой, с учительницeй,
почти со всеми девочками. С друзьями
мы любили ходить в кино, большой
компанией. Да, большой компании и
также немножко, предварительно
развеселившись. Я бы, я, просто, не
могу сказать это на запись, чем
обычно ребята веселились перед кино.
Ваши ребята меня поймут.

Сколько стоил билет?

Билет стоил… я не помню, копейки.
Поначалу, он, поначалу, когда, мы
были детьми и у нас было мало
собственно денег в карманов, мы
ходили на утренние сеансы, тогда
было дешевле. А потом уже в любое
време. Билет стоил от, от одного
доларов, по вашему, до десяти или
двадцати доларов.

Как назывался кинотеатр? Опишите
кинотеатр.

Кинотеатр называлься <<Искра>>. Он
был сначала, в советском стиле
оформлен, в старом стиле. “Old
School”. Но потом его
отреставрировали, сделали хороший
ремонт, и сейчас это современный
кинозал, очень много людей туда
ходят, в России кино в последнее
время странно популярно, и все
премьеры сюда и все звезды,
например.

Вы ходили пешком, или ездили?

Обычно я ездил, это довольно далеко
от дома было, ближайший кинотеатр от
моего дома был километров 20.

На чем вы ездили?

Обычно, сначало ездили на автобусах,
после уже когда выросли, ездили на
машинах.

У вас был один кинотеатр или больше
около дома?

Нет, около дома вообще кинотеатров
не было. Мы менялись касетами VHS,
этими, старыми. А кинотеатр был
далеко от дома. Кинотеатр в городе
было, штук 5, начало. А сейчас их штук
10, я думаю.

Сравните эти кинотеатры.

Сравнить немного трудно потомучто
они все типовые, похожи друг на друга,
все кинотеатры. А разница есть так,
такая кинотеатр может быть
отдельным зданием стоять или
кинотеатр может быть в торговом
комплексе. А как правило, сейчас все
кинотеатры у нас в торговoм
комплексе.

Когда вы начали ходить в кинотеатр
один?

Я не помню лет, 10.

Вам нравилось ходить в кино, и
почему?

Мне нравилось ходить в кино, только
на опредленные фильмы. Я очень
редко хожу в кино, просто так. Только
на определенные блокбастеры либо
какие-то знаменитые премьеры.
Знаменитых режиссеров, либо актеров.
Мы с друзьями больше любили гулять,
играть в футбол, или в хоккей.

Как часто вы ходили в кино? На какие
сеансы? Утренние, дневные,
вечерние?

Да по-разному,
когда хотели, тогда
ходили. Дети были, ходили на
утренние, а когда выросли, бывает в
России холодно и чтобы не мерзнуть
ходили в кино.

Ходить в кино—это былo обычное
дело или особое событие?

В детстве, может быть особое, а
сейчас, пойти в кино это, мы считаем
ходить в кино значит больше не чем
заняться. Если тебе, нечем с пользой
провести. Не знаешь как с пользой
провести время, можешь сходить в
кино.

Как посешение кино изменилось когда
вы выросли, или закончили школу?

Но стало менее интересным, менее
захватывающим дух. Проще стало
скачать из интернета.

Какие были ваши самые любимые
жанры в детстве?

Комедия, в самого детсва, мой
любимый жанр комедия, боевики, тоже
любил, а сейчас больше люблю
какие-то мелодрамы либо основанные
на реальных событиях.

Какие были ваши самые любимые
жанры когда вы были студентами?

Конечно порно. Конечно порно это
правда не нужно ничего менять, у всех
русских студентов, это так. А потом,
боевики, и комедии.

У вас есть любимый фильм?

Да, я думаю, у меня есть несколько
любимов фильмов. Просто, я очень
много фильмов посмотрел, последний
фильм, который произвел впечатление
называется “Mavericks” а либо,
Укротители волн 1 на русском. Это
плохой перевод, с Герардом Батлером.
Maybe, но может быть ты знаешь.
Почему понравилось? Он основан на
реальных событиях.

У вас были любимые актеры или
актрисы в зарубежном кино? Кто и
почему?

Да. Есть любимые актеры. Почему?

Почему не знаю. Шарлиз Терон,
например. Да Шарлиз Терон, а, ну
Джонни Депп, хорош особенно в
Пиратах. Первом. Пиратах Первом.
Может быть Джим Керри, да, Джим
Керри. Особенно в Маске и в Эйс
Вентура, самые лучшие его работы.
Мерфи, Эдди Мерфи красавчик. Тоже
делал вещи.

Вы помните какойнибудь
фильм или
посещение кино особенно. Расскажите
об этом посещении.

Нет. Особенно я не помню, именно
посещения кинотеатров. Я больше
помню фильмы, которые на всю жизнь
запомнились. Крестный Отец,
“Godfather”. Также русский сериал
можно смотрели, Бригада. Русский
сериал Бригада, и русский фильм
Брат и Брат 2. “Brother and Brother 2.”
Ну, да, я думаю может быть еще некоторые фильмы, а да, Это
Прeкрасная Жизнь. 2 “It’s A Beautiful
Life.” Итальянский фильм. Может быть
я перепутал название. Итальянский
фильм. Многие наши взгляды с моими
друзьями совпадают с рейтингом
Интернет Муви Дейта Бейз.

Как вы проводились свободное время
кроме посещения в кино?

Гуляли, играли в футбол, и в хоккей. Я
думаю примерно, также как и все
подростки. У которых есть свободное
время, и которые могут себе
что-нибудь запрещенное купить.

С кем вы были обычно ходите в кино?

Обычно с либо друзьями, либо с
подругами. Очень редко ходим
смешаной компанией. Как правило,
только мальчики или только девочки.
“Only boys or only girls.”

Больше мужчин или женщин?

В кино ходят? Даже не знаю, наверное,
больше женщин. Но, скорее потомучто
у нас вообше больше женщин живет.

Вообше, люди чаще ходили в кино с
семьями или с друзями или с
подругами?

Да нет, больше девочки ходят в кино
потомучто
им делать нечего. Вот,
семьи ходят редко, в выходные, семьи
ходят в кино.

В кинотеатрах были очереди? Вы
помните когда вы ждали в очереди?

Да, но очень редко. Очень редко когда
бывали очереди. Пять минут
максимум.

Разные группы сидели в разных частях
кинозала?

Разные группы? Ну когда как?
Поразному,
бывало мест не было,
бывало мы там могли лечь и смотреть.

Люди шумели или вели себя тихо во
время сеанса?

Ах, не всегда. Это смотря какой сеанс,
бывало мы шумели.

Как люди одевались в кино? Нарядно
или обычно?

По-разному.
Для многих кино выйти это
событие какое-то.
Особенно для
девушек показать себя, я не знаю
почему, могут и зимой одеть колготки,
тонкие, одеть высокие шпильки, это не
удобно, это глупо, но чтобы
привлекательно выглядеть. Парни
проще одевались.

Вы знали людей которые работали в
кинотеатре?

Да, парочку знал. И бывало ходили
бесплатно.

Какая была атмосфера в кинотеатре?

По-разному.
На ужастиках обычно
весело, потомучто
мы на ужастиках
ходим с девочкой и самый
напряженный момент, мы специально
ее пугаем. Ну что посмеяться.

Опишите кинотеатр. Если можно,
сравните с кинотеатрами сейчас.

Я даже не знаю как его описать. Там
большой экран, темно и громко.

Опишите звуки и запахи которые вы
вспоминаете когда вы думаете о
кинотреатрах.

Запах попкорна. Я думаю звук сильный
нарастающий звук. Сильными басами.

Кресла были удобные?

Когда как, обычно да, обычно
удобные.

В кино выло холодно, тепло, жарко,
душно?

Тоже поразному,
иногда кондиционер
не работал, а иногда слишком сильно
работал.

Кинотеатр был большой? Сколько
было залов?

Когда, бывает… Залов бывает от двух
до пятнадцати, я так думаю. А
посадочных мест бывает от 50 до 300.
До 300 посадочных мест. Разные.

Кинотеатр был только для кино, или
для других мероприятий?

Иногда и для других мероприятий. Но в
основном, для кино.

Был буфет? Что продавали в буфете?

В буфетах всегда продавали попкорн,
пепси, колу, пиво продавали еще. И
бывала чтонибудь
поесть. Мороженое.
Ice cream.

Были в кинотреатре билетеры и сколько им обычно было лет?сколько им обычно было лет?

А билетеры были всегда, обычно это
было молодые люди. Обычно это было
молодые девочки. До 30 лет.

Фильмы были немые или звуковые?
Чернобелые
или цветные?

Всегда были цветные, всегда были со
звуком, за исключением специальных
фильмов, не спецальных, а когда по
задумке режиссера. Если во всех
кинотеатрах мира крутился
чернобелый
и без звука, то у нас тоже.
А все остальные цветные, со звуком

Какое былo качество?Какое былo качество?

Качество отличное было, также много
сейчас кинотеатров в формате 3D,
IMAX. Я просто, не очень большой
фанат кино в последное время очень
редко бываю, нет времени.

Какие фильмы были самыми
популярными у зрителей и почему?

У зрителей? Были самые популярные
фильмы, я думаю, те которые хорошо
рекламировались. У россиян привычка
такая, популярная попсовая ходить в
кино, если хорошая реклама, то много
людей ходят в кино. Если кино
понравилось то расскажут друзьям, и
друзья сходят. А я думаю почти те же
фильмы то и в Америке почти те же
фильмы популярны и в России. Как
вообще в мире, судя по рейтингом.

В кинотеатрах часто показывали
иностранные фильмы? И фильмы из
каких стран?

Почти всегда иностранные фильмы
потомучто,
после развала Советского
Союза, у нас мало кино снималось.
Вот, но сейчас, показывают и
иностранные, и наши фильмы, всех
стран, абсолютно всех стран, в
основном, конечно, это американские
фильмы в основном, потомучто
они
самые прокатные. Самые успешные в
прокате.

Какие фильмы вам нравилось больше
всего?

Больше всего, нравились, но по
восрасту, в детстве фильмы сказки,
потом и боевики а потом больше
мелодрамы. Поразному.
По
настроению. Скажем так.

Были фильмы, на которые нельзя было
ходить детям и почему?

Да, очень много таких фильмов и
сейчас такие ограничения есть.
Почему? Всем известно почему.
Потомучто
там сцены для взрослых
присутствуют. С рейтингом Р, вашим
же американским, но дети ходят, в
основном.

Вам не разрешали ваши родители или
администрация кинотеатра?

Не разрешали, но мы все равно ходили.
И администрация кинотеатр нам не
запрещала когда я был маленький, а
сейчас я не знаю, может быть сейчас и
запрещают.

Вы пробовали пройти на фильм на
который вам нельзя было пройти?

Конечно. В этом, и был интерес.

Расскажите о том, как это было.

Это было легко, потому что, ну в России, когда я был маленький, не особо следили за восрастом и не особо соблюдали правила. Да и
сейчас, главное, денег заработать. И
не важно что ребенок на пару лет
моложе и пройдет на кино для
взрослых. Ребенок сам же этого хочет.

Вы помните какойнибудь
фильм, у
которого были проблемы с выходом на
экран? Расскажите о таком фильме.

Если честно, не помню, потомучто
я
не интересовался, если они были
проблемы, это просто с выходом на
экран, не вышел, и никто его не видел.
Поэтому я не помню таких фильмов.

Как вы узнавали о репертуаре
кинотеатра?

О репертуаре кинотеатров? Узнавал
либо по рекламам, рекламным
баннерам на улице и вывескам, либо в
интернете, на расписание кинотеатров.
Или от друзей которым понравился
какойнибудь
фильм.

Вы читали о фильмах в журналах или в
газетах?

Да, случайно, если только случайно
попадалось. В Плейбое, например.

Как реклама кино изменилась с
советского времени?

Почти никак, реклама просто стала
лучше и красивее. Ее стало больше.

Ваши родители ходили в кино?

Конечно ходили, только в кино
родители ходили.

Что они смотрели?

Я не знаю, они мало рассказывали, я
думаю тоже самое, но раньше крутили
почти все кинотеатры только
советские фильмы.

Они ходили в кино вместе с вами, друг
с другом, одни?

Когда как, поразному.
Или вместе, и
без меня, то есть, это ни от чего не
зависело, от настроения, по желанию.

У вас был телевизор?

Да.

Когда вы купили его, вы ходили в кино
больше или меньше?

Столько же.

Вы знаете, когда звуковые фильмы
пришли на экраны?

Нет, не знаю, но помню что давно.
Давно, вот, после гдето,
первые
звуковые фильмы до второй мировой
появились, помоему,
в Америке. А
после второй мировой уже появились и у нас, в СССР.

Вы помните фильмы во время войны?
После войны? Во время перестройки?

Смотрел, естественно, намного позже.
Мы не ходили на премьереные показы.
Были немного заняты. Вот, но потом
смотрел много фильмов, да есть,
доволньно интересные. У них свой
стиль есть кстати много запрещенных
фильмов, которое советское
правительсто запрещало показывать и
только сейчас они вышли на экраны.
Но если честно, они мне не очень по
душе.

Как ваше посещение кинотеатров
изменилось со временом и почему?

Реже хожу, потомучто
меньше времени
и кинотеатр уже немножко приелся.
Раньше это было чтото
удивительное
и редкое, может быть. Редко, когда
мало ходишь это как захватывает дух.
А сейчас, хочется чегото
нового.
Каких-то
новых удовольствий, но я
знаю многих людей, многих из моих
друзей которых, есть такая привычка,
ходить в кино, они просто ни знают,
куда еще пойти. Им хватает похода в
кино.

Что бы вы хотели добавить в
заключениe?

В заключении, я хочу добавить… что
нужен ходить как в кино. Давно что я
там не был, да, и что Железный
Человек 3, Ironman 3, very good.

У кого бы вы посоветовали нам взять
интервью на эту же тему в будущем?

Только не у меня! У кого небудь
другого. Потому что
я мало о чем могу
сказать. Последнее время особенно.

Большое спасибо за интервью.



















