<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <title>Cinema and Memory</title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="/css/interview.css"/>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="/css/style.css"/>
      <script type="text/javascript" src="/javascript/interview.js"/>
   </head>
   <body><!--#include virtual="/inc/menuSSIInterview.xhtml"-->
      <div id="boxes">
         <label for="person">Person<input type="radio" id="person" name="selector"/>
         </label>
         <label for="title">Title<input type="radio" id="title" name="selector"/>
         </label>
         <label for="genre">Genre<input type="radio" id="genre" name="selector"/>
         </label>
         <label for="nationalCinema">National Cinema<input type="radio" id="nationalCinema" name="selector"/>
         </label>
         <label for="place">Place<input type="radio" id="place" name="selector"/>
         </label>
         <label for="epit">Epithet<input type="radio" id="epit" name="selector"/>
         </label>
         <label for="persSing">Personal Singular<input type="radio" id="persSing" name="selector"/>
         </label>
         <label for="persPlur">Personal Plural<input type="radio" id="persPlur" name="selector"/>
         </label>
         <label for="possSing">Possessive Singular<input type="radio" id="possSing" name="selector"/>
         </label>
         <label for="possPlur">Possessive Plural<input type="radio" id="possPlur" name="selector"/>
         </label>
         <label for="collective">Collective <input type="radio" id="collective" name="selector"/>
         </label>
         <label for="lex">Lexical Hesitation<input type="radio" id="lex" name="selector"/>
         </label>
         <label for="nonLex">Nonlexical Hesitation<input type="radio" id="nonLex" name="selector"/>
         </label>
      </div>
      <div id="rightPanel"/>
      <div id="centerPanel">
         <h1>Interview with Natalia Alyrzaeva</h1>
         <ul>
            <li>Interviewer: Rachel Faith</li>
            <li>
               <a href="http://mtp.blogs.wm.edu">Russian Movie Theater Project (RMTP)</a>
            </li>
            <li>
               <a href="https://www.wm.edu">College of William and Mary</a>
            </li>
            <li>Interview Date: July 2012</li>
            <li>Transcription and Translation Date: Fall 2012</li>
         </ul>
         <hr/>
    
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Сегодня одинадцатое июля 2012ого года. Мы находимся
            в Санкт-Петербурге, в России. Меня зовут Андрю, мою коллегу зовут Рейчел. Мы берём
            интервью у Натальи Александровны Алырзаевой. Мы берём у вас интервью для кинопроекта,
            который изучает общественную, политическую и культурную историю России через фильмы. Мы
            хотели бы, чтобы вы рассказали нам о ваших воспоминаниях о посещении кино. На основании
            Ваших ответов мы напишем эссе, в котором мы проанализируем результаты опроса и напишем о
            посещении кинотеатров в России. Цель этого интервью
            для нас – узнать как можно больше о конкретных людях и месте кино в их жизни. Большое
            спасибо за Вашу готовность поделиться вашими воспоминаниями и за Вашу помощь нам. Это
            интервью будет доступно для прослушивания на интернетсайте кинопроекта. Если вы не
            против, давайте начнём. </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Давайте, давайте</p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Расскажите нам, когда и где вы выросли. </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>В <span class="place">Санкт-Петербурге</span>. В детстве росли, конечно, на даче в деревне. <span class="possPlur">У нас</span> дача была в деревне, а вообще росли <span class="nonLex">...</span> в Санкт-Петербурге. Здесь родились, здесь росли. Больше <span class="nonLex">...</span> детство за городом были. Там конечно <span class="persPlur">мы</span> посещали, <span class="nonLex">...</span> но там называется не &gt;<span class="place">кинотеатр</span>, а <span class="place">клуб</span>. <span class="place">В клубе</span> показывали кино<span class="nonLex">...</span>.<span class="lex"> Ну,
                </span>а по горoду, конечно, <span class="place">кинотеатрах</span>. <span class="nonLex">...</span> Ходили в <span class="place">кинотеатры</span>, смотрели
            фильмы. <span class="lex"> Ну, </span>вот. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Где работали ваши папа и мама? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ой, где работали папа<span class="nonLex">...</span> Папу не
            помню, потому что папа умер давным давно, давным давно. Даже папу не помню. А<span class="nonLex">...</span> мама работала продавцом. В магазине продавала. Работала<span class="nonLex">...</span> вы поняли что, да? Продавцом в магазине работала<span class="nonLex">...</span>
            Вот. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Какоe у вас образование? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Высшее. <span class="persSing">Я</span>
            <span class="nonLex">...</span> мастер технолог модельной обуви. Когда-то было это много лет назад. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>А Вы всегда жили в Санкт-Петербурге?</p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Да, в <span class="place">Санкт
                </span>
            <span class="nonLex">...</span> нет. <span class="persSing">Я</span> после
            института <span class="nonLex">...</span>м-м<span class="nonLex">...</span> в семидесятых годах закончила
            институт и работала пять лет в <span class="place">Одессе</span>. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вы помните первый раз, когда вы ходили в кино? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>
            <span class="nonLex">...</span>
            <span class="lex"> Ну </span>
            конечно, были маленкие (shows), ходили в кино. Смотрели кино <span class="nonLex">...</span> очень
            хорошо помню, смотрели <span class="nonLex">...</span> сейчас скажу какой фильм <span class="nonLex">...</span>
            <span class="title">Молодая Гвардия</span>. Это про<span class="collective">
               <span class="possPlur">наших</span>
            </span> краснодонцев. <span class="person">Ульяна Громова</span>, <span class="person">Любовь Шевцова</span>. В общем,
            такие <span class="nonLex">...</span> ну, герои Великой Отечественной Войны были в то время. Вот
            это <span class="title">любимый фильм </span>был<span class="collective">
               <span class="possPlur">нашего</span>
            </span> детства. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>С кем вы ходили в кино? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>С друзьями. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Сколько стоил билет? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ой, тогда билет стоил? В те времена пять копеек.
            А для взрослых двадцать копеек, по-моему. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Как называет, ах назывался кинотеатр, пожалуйста. </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну, например, если здесь в <span class="place">городе</span>, <span class="collective">
               <span class="possPlur">у
                    нас</span>
            </span> на Васильевском такой <span class="place">кинотеатр
                Балтика</span>.<span class="lex"> Ну, </span>посещали в основном <span class="nonLex">...</span>
            <span class="lex"> ну, </span>это около метро Василеостровская. Вы <span class="lex">наверно</span>, если вы ходили, ездили на метро, то в университет проходили <span class="lex">наверно</span> мимо. Но сейчас его уже нет. <span class="place">Кинотеатр
                Балтика</span> назывался. <span class="persPlur">Мы</span> с друзьями его
            посешали всегда. Какие-то новые фильмы, значит <span class="persPlur">мы</span>
            в <span class="place">кинотеатр</span>е. Да еще, кстати, рядом <span class="collective">
               <span class="possPlur">у нас</span>
            </span> здесь на Ваське
            (Васильевский Остров) есть <span class="place">кинотеатр Прибой</span>. Это угол
            Среднeго проспекта. По Среднeму проспекту недалеко здесь в гавани. Но они уже тоже
                    <span class="collective">
               <span class="possPlur">у нас</span>
            </span> не
            работают, не действуют. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вы ходили пешком или ездили? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>И ходили, и ездили на транспорте. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>На чем вы ездили? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Трамвай </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>У вас был один кинотеатр или больше одного? </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>
            <span class="collective">
               <span class="possPlur">У
                    нас</span>
            </span> тут около дома было три <span class="place">кинотеатрa</span>. Самые такие близкие. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Сравните эти кинотеатры </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну, в то время, они по своему времени были такие
                <span class="nonLex">...</span> как сказать<span class="nonLex">...</span>
            <span class="lex"> Ну,
                </span>хорошие <span class="place">кинотеатры</span> для того времени, какое было
            для нас. Когда <span class="persPlur">мы</span> посещали. Сейчас, конечно,
                <span class="place">кинотеатры</span> уже совершенно другие <span class="nonLex">...</span>. Вот. <span class="lex"> Ну</span>, для нас были интересные, красивые и
            удобные <span class="place">кинотеатры</span>. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Что вы чувствовали, когда вы ходили в кинотеатр? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну отдых, отдых. Отдыхали в <span class="place">кинотеатрe</span>
            <span class="nonLex">...</span> А когда <span class="nationalCinema">индийские фильмы</span> смотрели, то горько плакали.
            (Laughs) </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Когда вы начaли ходить в кинотеатр одна? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>
            <span class="nonLex">...</span> Да по-моему со школы. Еще в
            школе учились, ходили в <span class="place">кинотеатры</span>. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вам нравилось ходить в кино? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Конечно. А потому что даже если новые какие-то
            фильмы, то это интересно всегда посмотреть. Что-то узнаешь и для себя, и про любовь, и
            трагедия, и вообще комедия. Это ж все интересно. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Как часто вы ходили в кино? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ходили очень часто, <span class="lex"> ну
                </span>
            <span class="nonLex">...</span> два, три раза в неделю ходили в кино. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>На какие сеансы? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Вечерние, вечером в основном. Потому что днем
            учились или работали,<span class="lex"> ну </span>а вечером, конечно, ходили в кино. Это
            всегда ходили на 18 часов или 21 час. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Ходить в кино, это было обычное дело или особенное? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Нет, это обычное дело. Как на работу, сходить в
            кино. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Как посещение кино изменилось когда вы выросли?
            Закончили школу, вышли замуж? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>
            <span class="lex">Ну</span>, конечно, кино
            изменилось. Кинотреатры изменились. Стали <span class="lex"> ну </span>как вам сказать,
            такие вот вот вот<span class="nonLex">...</span> даже не знаю, как вам обьяснить, какие <span class="place">кинотеатры</span> стали. <span class="lex">Ну</span>, современные,
            двадцать первому веку, конечно, и кинотетры другие. Красивые, большие, и значит “триД”
            какое-то. <span class="persSing">Я</span> не знаю, красиво смотреть. Лучше,
            конечно, как раньше было. Ты сидишь, ты смотришь, как будто ты в этом фильме сам
            участвуешь. Интереснее стало, намного интереснее. Время не стоит на месте. </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Какие были ваши самые любимые жанры в детстве? </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Ну, в детствe <span class="persSing">я</span> даже не знаю, что было интересно самое такое. Ну, <span class="lex">наверноe</span>, <span class="genre">комедия</span>. Где смешно, там и нам было
            интересно. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>И когда вы были студентом? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну более уже лирические фильмы о любви. И
            красивые фильмы уже были интересно. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>У вас есть любимый фильм? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Любимые фильмы у меня есть. Но они
                    не<span class="collective">
               <span class="possPlur">наши</span>
            </span>,
                <span class="nationalCinema">не российские</span>. Это <span class="nonLex">...</span> значит, с участием <span class="person">Патрика Суэйзи</span> все
            фильмы. Где играет <span class="person">Ричард Гир</span>, <span class="person">Джулия
                Робертс</span>. Эти <span class="possSing">мои</span> любимые актёры.<span class="lex"> Ну </span>ещё есть много, правда, уже не помню. Но вот эти, с их
            участием, это <span class="possSing">мои</span> любимые фильмы. <span class="persSing">Я</span> могу их смотреть много, много, много раз. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вы помните какой-нибудь фильм или посещение в кино
            особенно? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>
            <span class="lex">Ну</span>, вы знаете, в то <span class="nonLex">...</span> немножко вернёмся назад, значит были интересные фильмы самые. Это
                <span class="nationalCinema">французские</span> и <span class="nationalCinema">итальянские фильмы</span>. С <span class="person">Челентано</span>. Это были фильмы <span class="nonLex">...</span> очереди в кассы были
            огромные, километровые. На эти сеансы, <span class="nationalCinema">итальянских
                фильмов</span>, где играл <span class="person">Челентано</span>. И
                <span class="nationalCinema">французские фильмы</span>. <span class="person">Ален Делон</span> как раз был, это были красивые фильмы. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Как вы проводили свободное время кроме посещение в
            кино? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>
            <span class="lex">Ну</span>
            <span class="nonLex">...</span>
            <span class="lex">, ну </span>что, зимой на лыжах катались, немного на коньках, гуляли
            конечно, ездили за город отдыхать. Летом тем более, ездили за город, на пляжи купаться.
            В парки ходили и ходим отдыхать. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>С кем вы обычно ходили в кино? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Э<span class="nonLex">...</span> с сыном. С сыном и с
            друзьями. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Сколько лет было обычно людям, которые ходили в
            кино? Утром, днём, вечером? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну, <span class="lex">наверноe</span>, вы знаете,
            если фильм такой посещаемый, нет запрета,<span class="lex"> ну </span>как обычно говорится
            “до шестнадцати лет фильм нельзя смотреть”. Это когда фильмы были такие, как с <span class="person">Челентано</span>. <span class="nationalCinema">Итальянские
                фильмы</span>. <span class="person">София Лорен</span>
            <span class="nonLex">...</span> эти актёры были, то, конечно, детям смотреть нельзя. Но так,
            конечно, дети от десяти-двенадцати лет до пенсионного возраста, в <span class="place">кинотеатр</span>ах все люди были. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Больше мужчины или женщины? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>
            <span class="lex">Ну</span>, вы знаете, <span class="lex">наверноe</span> все одинаково были, и мужчины и женщины, всех было много,
            всегда. Но сейчас, кстати, <span class="persSing">я</span> вот была недавно уже
            в новых <span class="place">кинотеатр</span>ах, это <span class="nonLex">...</span>
            <span class="lex">наверно</span>, были на Площади мира, как он называется-то<span class="nonLex">...</span> этот <span class="place">новый большой комплекс</span> (shows),
            и там<span class="lex"> ну </span>
            <span class="nonLex">...</span> в основном молодёжь. Ну, <span class="lex">наверноe</span>, до сорока лет, пожилых их очень очень очень мало,
            десятки, единицы. A так молодёжь в основном теперь в <span class="place">кинотеатр</span>ах. <span class="lex">Наверноe</span> от 15 лет до 45. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>С кем вы чаще ходили в кино? С семьей или с
            друзьями? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну это уже кто как ходил, и с семьями ходили, и с
            друзьями ходили. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>В <span class="place">кинотеатр</span>е были
            очереди? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Были, были<span class="nonLex">...</span> Сейчас нет
                очередей,<span class="lex"> ну </span>и что в кассy 10-12 человек стоят, а были
            очереди, где стояли сорок минут, чтобы купить билет в <span class="place">кинотеатр</span>. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вы помните, когда вы ждали в очереди? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну, конечно, помню когда <span class="persSing">я</span> стояла в очереди, и<span class="lex"> ну </span>вот кстати, было
            два раза, когда<span class="persPlur"> мы </span>стояли, чтобы купить билет,
                <span class="lex">наверное</span>, часа полтора даже. Ну, Средний проспект знаете, и
                Большой?<span class="lex"> Ну </span>так вот, от Среднего, как раз был рядом <span class="place">кинотеатр</span>, и до Большого, по Седьмой линии вот стояла
            очередь. Тысячная, <span class="lex">наверно</span>. Больше тысячи людей. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Разные группы сидели в разных частях
            кинозала?</p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>
            <span class="persPlur">Мы</span> любили
            всегда сидeть, Ну, чуть от серединки. Не высоко, но в серединке<span class="nonLex">...</span>. Ой
            дует очень. (Closes the door) </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Шумели или вели себя тихо? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну а когда так, когда как, но в основном всегда
            тихо было, хорошо.<span class="lex"> Ну </span>как молодёжь, бывает там побалуется. Пошумит
            что-нибудь, если фильм не нравится. А так нормально, всегда было хорошо смотреть,
            приятно. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Как вы одевались? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну, как обычно! Обычно, обычно, да? </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вы знали людей, которые работали в <span class="place">кинотеатр</span>ах? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Бывало, знали некоторых людей, потому что ходили
            всё время, и люди одни и те же работали. В другой раз через них билеты даже заказывали.
            По блату. (laughs) </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Какая была атмосфера в <span class="place">кинотеатр</span>е? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Хорошая атмосфера. Хорошая. Такая <span class="nonLex">...</span> приятная, спокойная, как-то не былo, знаете, таких больших интрижек.
            Спокойно всегда было, хорошо. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Опишите <span class="place">кинотеатр</span>.
            Можно? А если можно, сравните с кинотеатрами сейчас. </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>
            <span class="lex">Ну</span>, да по-моему даже
            никакого сравнения нет. Как сейчас <span class="place">кинотеатры</span>? Эти
            были, вы знаете <span class="nonLex">...</span> но обычные были, какие-то спокойные, тихие <span class="place">кинотеатры</span>, Cейчас они огромные, большие, экраны
            совершенно другие, <span class="lex"> ну </span>даже<span class="persSing">я</span> не знаю, сравнивать нечего. Абсолютно. Да сейчас, конечно, это много лучше
            чем было. Даже сравнения нет. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Опишите звуки и запахи, которые вы воспоминаете,
            когда бы думаете о кинотеатре. </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну бывают запахи, когда пивом, или табаком пахнет
            от людей. Вот это не приятно. Особенно когда не куришь, и сядет человек, который
            покурил. Пахнет этот табак неприятно. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Кресла были удобные? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну, для того времени, и для тех <span class="place">кинотеатров</span> были удобные. Это сейчас уже лежишь в этих
            креслах. Ну, в свое время, все было то что нужно, то что необходимо. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>В кино было холодно или тепло? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Нет, вентиляция всегда работала. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Кинотеатр был большой? Сколько там было залов? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну, раньше были залы <span class="nonLex">...</span>
            по-моему, по одному залу. Да, <span class="place">кинотеатры</span> были один зал
            только. Ну, на сколько? <span class="lex">Наверно</span> на тысячу человек был зал. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Кинотеатр был только для кино или для других
            мероприятий? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну там, знаете, когда там какие-то праздники
            небольшие. Вот, например, девятое мая, первое мая, то для ветеранов войны там делали
            концерты. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Был буфет? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Да, буфеты были всегда в <span class="place">кинотеатр</span>ах.<span class="lex"> Ну </span>вот именно в
            праздники был буфет всегда. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Что продавали в буфете? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>
            <span class="nonLex">...</span> (hums melody, remembering). Чай, кофе, пирожное, мoроженое,
            пирожки. Спиртного не было. <span class="lex">Ну</span>, по-моему, пиво было ешё. Ой
            забыла, но спиртного не было крепкого. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Были в <span class="place">кинотеатр</span>е
            билетёры? Сколько им обычно было лет? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Билетёры? Да, это были пенсионного возраста люди.
            Уже за шестьдесят лет людям, которые работали там. В основном. Сейчас молодёжь работает,
            а раньше были такие люди, пятьдесят, шестьдесят лет. Бабушки, всегда придёшь, там
            бабушки билеты отрывают. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Где вы любили сидеть? Почему? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>В серединке, потому что хорошо видно. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Фильмы были немые или звуковые? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Нет, немых фильмов <span class="persPlur">мы</span> уже не видели,<span class="lex"> ну </span>начинали смотреть
            фильмы с чёрно-белых. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p> Черно-белые? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Да, да, да, в шестидесятых годах, началe
            семидесятых, а потом уже, <span class="lex">наверноe</span>, в середине семидесятых, были
            цветные фильмы. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Какое было качество? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Качество? Ну, <span class="lex">наверноe</span>,
            было качество-то неплохое, фильмы у нас были по кaчеству хорошие. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Какие фильмы были самыми популярными у зрителей и
            почему? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Популярными да? Oй, да фильмов-то, конечно, много
                было.<span class="lex"> Ну </span> вот <span class="title">Бриллиантовая
                рука</span>-- эти <span class="collective">
               <span class="possPlur">наши</span>
            </span>
            <span class="nationalCinema">советские</span> фильмы.<span class="lex"> Ну
            </span>вот <span class="title">Молодая гвардия</span> в своё время были <span class="nonLex">...</span>, <span class="title">Война и мир</span>, потом <span class="title">Семнадцать мгновений весны</span>¨ <span class="nonLex">...</span>
            <span class="lex"> Ну </span>в общем-то много. По Тургеневу, по всем<span class="collective">
               <span class="possPlur">нашим</span>
            </span>советским писателям фильмы
            были, очень даже красивые и хорошие фильмы были, интересные. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>В <span class="place">кинотеатр</span>е часто
            показывали иностранные фильмы? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Да, много раз показывали, всегда показывали. И
            даже в семидесятых годах, вот <span class="persSing">я</span> говорю
                <span class="nationalCinema">Франция</span>, <span class="nationalCinema">Италия</span>
            <span class="nonLex">...</span> Эти фильмы были очень
                    <span class="collective">
               <span class="possPlur">у нас</span>
            </span> часто,
            больше чем <span class="nationalCinema">американские</span>.
                <span class="nationalCinema">Американские</span>
            <span class="lex">наверно</span> пошли <span class="possPlur">у нас</span>
            <span class="lex">наверно</span> только начало в девяностых годах показывать. Такие более
            такие уже современные, да всe. А так паказывали <span class="nationalCinema">Италия</span>, <span class="nationalCinema">Франция</span>, <span class="nationalCinema">Польша</span>, кстати. <span class="nationalCinema">Венгерских</span> мало было фильмов. А вот <span class="nationalCinema">польских</span> было очень много. <span class="nationalCinema">Чехия</span> тоже мало. Вот <span class="nationalCinema">Франция</span>, <span class="nationalCinema">Италия</span>, и <span class="nationalCinema">Польша</span>, вот <span class="nationalCinema">Германия</span>, кстати, тоже много фильмов показывали. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Какие фильмы вам нравились больше всего? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>А <span class="persSing">я</span> все
            люблю фильмы. <span class="persSing">Я</span> даже люблю <span class="genre">фильмы ужасов</span>, обожаю, где много крови, страх, сидишь только охаешь. Все
            люблю фильмы. Какой он интересный фильм, какой он бы там ни был. <span class="nationalCinema">Советский</span>, <span class="nationalCinema">зарубежный</span>. Красивый, хороший --<span class="persSing">я</span> смотрю всегда. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Были ли фильмы, на которые нельзя было ходить детям?
            А почему? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>A вот <span class="nationalCinema">итальянские фильмы</span>. Там уже показывали много любви, значит эпизоды
            постельные, конечно детям нельзя было смотреть такие. А там в основном играл, вот,
                <span class="person">Челентано, Адриано Челентано</span>, <span class="lex">наверно</span> знаете. <span class="person">Софи Лорен</span>, и в общем ещё много
            актёров, уже сейчас не вспомнишь, забывается. То там уже такие, такая лирика, такая
            любовь, что детям смотреть, конечно, нельзя. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вам не разрешaли ваши родители или администрация
            кинотеатра? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну, когда были <span class="persPlur">мы</span> тогда маленькие, конечно, нас не пускали. И даже не пускали администрация
                <span class="place">клуба</span>. “Всё. Ты ребёнок, до свидания, приходи на детский
            фильм.” На <span class="genre">сказку</span> на какую-нибудь, Колобок, <span class="title">Морозко</span>
            <span class="nonLex">...</span> вот такие фильмы <span class="possPlur">наши</span>. А на
            взрослые фильмы нас не пускали. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вы пробовали пойти на фильм, который вам не
            выпускали? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Пробовали! </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Ну расскажите о том, как это было.</p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну, кто-нибудь идёт. Вот. Шуба, например,
            большая. <span class="persPlur">Мы</span> залезем под шубу и вместе проходим.
            (laughs) Это когда былии детьми, там десять-двенадцати лет. Так и пробирались. Всё было. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вы помните какой-нибудь фильм, у которого были
            проблемы с выходом на экран? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Нет, не скажу. Есть такие фильмы. Тоже
                    <span class="collective">
               <span class="possPlur">наши</span>
            </span> старые
                <span class="nationalCinema">советские</span> фильмы, очень
            интересные, и сейчас уже показывают. Даже<span class="persPlur"> мы </span>не
            видели ни разу этих фильмов. Но назвать <span class="persSing">я</span> не
            могу, потому что не помню. Были такие фильмы, которые запрещали. Это запрещал,<span class="lex"> ну </span>кто <span class="persSing">я</span>,даже не знаю, <span class="lex">наверноe</span>, Сталин. При Сталине, когда ещё были снимались фильмы.
            Вроде фильм, ничего такого страшного, хороший фильм, прекрасный, но вот запрещали. Есть,
            есть такие фильмы, были. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Как вы узнавали о репертуаре <span class="place">кинотеатр</span>ов? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>А <span class="collective">
               <span class="possPlur">у
                    нас</span>
            </span>, по крайней мере, как раньше были афиши, кругом висели
            или афиши вокруг <span class="place">кинотеатр</span>а, едешь, идешь, всегда
            увидишь. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>О качестве фильмов? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>
            <span class="lex">Ну</span>, фильмы в общем-то, <span class="lex">наверноe</span>, в любое время были хорошие, качественные. Самого
                именно<span class="nonLex">...</span> Вы имеете в виду, как фильм снят? или вот <span class="nonLex">...</span>
            <span class="lex"> ну </span>вообще-тo, во всём формате фильмы были
            всегда хорошие. <span class="persSing">Я</span> считаю, качество было хорошее,
            достойное. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вы читали о фильмах в журналах? В газетах? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>И в журналах, и по афишам. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Какие? Какие газеты или журналы? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Какие <span class="nonLex">...</span>
            <span class="collective">
               <span class="possPlur">у нас</span>
            </span> специально,
            по-моему, были програмки такие по <span class="place">кинотеатр</span>ам. Как
            сейчас вот есть журналы по программе телевидения, то, по-моему, были программы и <span class="place">кинотеатр</span>ов. Покупаешь, и там на месяц, на неделю, вся
            программка есть, какие фильмы идут, будут. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Как реклама кино изменилась с советского времени? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>
            <span class="lex">Ну</span>, конечно, она стала
            более обширная программа, информация о фильмах. По телевизору, по радио, везде на каждом
            столбу, значит висят эти рекламы, какой, что фильм, но много лучше стало тоже.<span class="lex"> Ну </span>правильно, двадцать первый век, должно быть всё уже доступнее.
            Да в компютерах, открыл, включил, посмотрел, хотя <span class="persSing">я</span> не умею пользоваться,<span class="lex"> ну </span>другой раз сыну скажу, он
            посмотрит, где и какие идут фильмы. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Ваши родители ходили в кино? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Да, мамa у меня ходила в кино. И одна ходила.
            Кстати, и с нами ходила. Потом она ходила с внуком, так сказать, с <span class="possSing">моим</span> сыном. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Что они смотрели? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну тоже разные фильмы смотрели,<span class="lex">
                ну </span>вот какие шли в <span class="place">кинотеатр</span>ах, таких ходили
            фильмы. И <span class="genre">военные</span>, и всякие. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Они ходили вместе с вами? или друг с другом ходили? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ходили, вот она ходила чаще всего с внуком, и со
            мной бывало, вернее <span class="persSing">я</span> с ними тоже ходила. <span class="lex">Ну</span>
            <span class="persPlur">мы</span> старались как-то ходить сами с молодёжью,
            молодые, с девочками там, с ребятами. Когда уже были повзрослее. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вы ходили в кино с вашими детьми? Почему да или
            почему нет? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ну а как же? Ребёнка тоже надо свести в кино,
            показать. И именно не с кем-то он пойдёт, а с мамой. Там если папа есть, посмотреть. Это
            же ребёнку интересно. Тем более, какие-то <span class="genre">детские фильмы</span>.
            Потом спрашивает. На вопросы ему ответишь. Что за <span class="genre">сказка</span>?
            Или почему волк съел тaм <span class="nonLex">...</span> козлят? И ещё что-нибудь. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>У вас был телевизор? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Да, да, да, всегда. И в детстве был телевизор,
            черно-белый. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Когда вы купили его, вы ходили в кино больше или
            меньше? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Намного меньше. Намного меньше. А как-то вот уже
            эти двухтысячные года, мы, <span class="lex">ну</span>
            <span class="persSing">я</span> не знаю,<span class="lex"> ну </span>два раза в
            год ходим в кино. Сын чаще ходит, а <span class="persSing">я</span>
            <span class="lex">, ну, </span>два раза в год хожу. А так телевизор, потому что работа, дом,
            устанешь и уже куда-то ехать конечно не хочется. Всему свое время, и <span class="place">кинотеатр</span>у свое время, и телевизору свое время. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вы знаете, когда звуковые фильмы пришли на экраны? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Звуковые? Ну, <span class="lex">наверно</span>,
            где-то начало шестидесятых годов, по-моему так, потому что ещё в шестидесятых годах
            телевизоры были какие-то <span class="nonLex">...</span> с каким-то стеклом увеличительным. Одевали
            стекло на маленький экран, одевали стекло. <span class="nonLex">...</span> Вот, вот тогда по-моему
            и звук, это было шестидесятые годы. Начало. Потому что <span class="persSing">я</span> родилась в пятьдесят третьем, но в шестидесятых, в конце шестидесятых были
            звуковые телевизоры уже, более менее нормальные. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Что люди думали об этом? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Что думали об этом? Да <span class="persSing">я</span> не знаю, что думали об этом. По-моему, <span class="persSing">я</span> так ничего не думала об этом, включили, посмотрели,
            выключили. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вы помните фильмы во время войны? После войны? В
            семидесятые годы? Во время перестройки? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Фильмы именно, да? Ну, помню, конечно, фильмы.
            Mожет быть <span class="persSing">я</span> не вспомню, как именно называются.
                <span class="nonLex">...</span>
            <span class="lex"> Ну </span>вот в семидесятые годы, восмидесятые,
            вот, <span class="title">Семнадцать мгновений весны</span>. Этот фильм очень
            такой знаменитый. Потом <span class="title">Иван Бровкин на Целине</span>,
                    <span class="collective">
               <span class="possPlur">наша</span>
            </span>
            <span class="genre">комедия</span>, очень интересная весёлая. Вот <span class="title">Бриллиантовая Рука</span>, <span class="genre">комедия</span>,
                <span class="persSing">я</span> думаю тоже <span class="collective">все</span>
            знают. Ну, много в общем-то фильмов, вроде как, все знаешь, но сразу и не вспомнишь, что
            там, какие фильмы, потому что их там пересмотрено миллионы. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Как ваши посещения кинотеатров изменились со
            временем? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>
            <span class="lex">Ну</span>, со временем <span class="persSing">я</span> лично стала посещать намного реже <span class="place">кинотеатры</span>. <span class="lex"> Ну </span>времени не хватает. Здоровья уже
            такого нет. В хорошие <span class="place">кинотеатры</span> надо ехать. Как-то
            уже лень. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Что вы думаете об этих изменениях? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>
            <span class="lex">Ну</span> что, всё меняется к
            лучшему. И <span class="place">кинотеатры</span>, конечно, современные. Нo как-то
            это всё быстро очень идёт, к чему всё это приведет, все эти изменения, современные,
            конечно, это странно. Но просто всё это, знаете, вот как ветер дует, всё это меняется.
            Потому что <span class="persPlur">мы</span> уже много лет жили спокойно, спокойно
            много лет жили, до девяностых годов, это<span class="collective">
               <span class="possPlur">наше</span>
            </span> было золотое время, <span class="persSing">я</span> считаю. А потом, всё вот вот вот так вот, вот, вот так пошло. Конечно,
            как-то вот я, например, смотрю и думаю: как-то страшновато вот. Чем дальше идёшь,
            живёшь, тем страшнее становится. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Вы сейчас ходите в кино? Почему да или почему нет? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ой, уже здоровья нет бегать по <span class="place">кинотеатрам</span>, просто. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Что вы хотели добавить в заключение? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Что добавить, пусть молодёжь ходит по <span class="place">кинотеатр</span>ам, живёт счастливо, и здорово. Вот тогда будет
            всё хорошо, чтобы <span class="collective">все</span> были умные. Как-то ум-то есть, но делают
            не то, что положено. А чтобы <span class="collective">все</span> дружили с своей головой. Чтобы
            всё было тихо и спокойно. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>У кого ещё вы посоветовали бы взять интервью на эту
            же тему в будущем? </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Ой, даже не знаю, у кого вам посоветовать взять
            интервью. Даже не могу сказать у кого. Куда вас послать eще. Вам ещё надо брать?
            Конечно, у взрослых людей, даже и у молодёжи взять интервью. Что молодежь скажет. Но
            молодёжь сейчас <span class="nonLex">...</span> вот они живут в компьютере, больше ничего не знают.
            Ведь читают мало <span class="nonLex">...</span> А вообще <span class="persSing">я</span> как послушаю, многие в <span class="place">кинотеатры</span> даже не
            ходят! Вот они в компьютере днем и ночью. А что там интересного? А там и много гадости
            всякой. И вот почему <span class="collective">
               <span class="possPlur">у
                нас</span>
            </span> молодежь<span class="nonLex">...</span>
            <span class="collective">
               <span class="possPlur">У нас</span>
            </span> в этом году
            молодёжь очень много бросаются с дома на улицу <span class="nonLex">...</span> Как это называется,
            когда сами себя убивают? Так, потому что в компьютере находят всякую заразу. И с собой
            заканчивают жизнь. Это не нормально. Лучше читать литературу хорошую. Это намного лучше.
            Ведь есть иностраных писателей море, и советских писателей море. Сейчас не читают.
                И <span class="persSing">я</span> думаю, что они намного тупее, чем <span class="persPlur">мы</span>. Потому что не читают, книг не читать, это
            значит ты ничего не знаешь. Книги читать, компьютер это компьютер. А книги читать
                нужно. <span class="persSing">Я</span> очень любила читать, <span class="possPlur">у нас</span> много книг в той комнате. <span class="possPlur">У нас</span> много литературы и зарубежной и<span class="collective">
               <span class="possPlur">нашей</span>
            </span>. <span class="persSing">Я</span> очень люблю. Надо читать просто, и молодёжи. А молодёжь что знает? Вот они что
            о своем знают о будущем? Ничего? Ничего ни знают! Так что, надо читать много. Тогда
            будешь знать. И <span class="possPlur">нашу</span> литературу советскую, и
            зарубежную, французских писателей много было. А какие у них исторические романы?
            Английские, просто прочитать, это ты уже живёшь хорошо. И ты счастливый человек. </p>
        <h3>Andell: </h3>
         <p>Всё. Большое спасибо за интервью. </p>
        <h3>Алырзаева: </h3>
         <p>Пожалуйста, на здоровье. Будьте умными и читайте
            много. Тогда будет очень хорошо и полезно. И вам спасибо. </p>
    
      </div>
   </body>
</html>
