<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <title>XSLT INTERVIEW TEMPLATE</title>
       <link rel="stylesheet" type="text/css" href="interview.css"/>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css"/>
   	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="flex.css"/>
       <script type="text/javascript" src="interview.js"/>
   </head>
   <body>

	     <h1 style="color: green">Interview with Irina Levental</h1>
      <ul>
         <li>Interviewer: Rachel Faith</li>
         <li>
            <a href="http://mtp.blogs.wm.edu">Russian Movie Theater Project (RMTP)</a>
         </li>
         <li>
            <a href="https://www.wm.edu">College of William and Mary</a>
         </li>
         <li>Interview Date: July 2013</li>
         <li>Transcription and Translation Date: Fall 2013</li>
      </ul>
      <hr/>
  <div id="container">     
       <div id="boxes">
           
       </div>
       
  	<div id="rightPanel">
       </div>
<div id="centerPanel">
	


		    
         <h3>Faith: </h3><p> Сегодня двадцать восьмоe июля 2012ого года. Мы
			находимся в Санкт-Петербурге, в России. Меня зовут Рейчел. Moй коллега Андрю и<span class="pers sing"> я </span>берём интервью у Ирины Валерьевны Левенталь. Мы берём у вас
			интервью для кинопроекта, который изучает общественную, политическую, и культурную
			историю России через фильмы. Мы хотели бы, чтобы вы рассказали нам о ваших воспоминаниях
			о посещении кино. На основании обсудить детали. Ваших ответов мы напишем эссе, в котором
			мы проанализируем результаты опроса и напишем о посещении кинотеатров в России. Цель
			этого интервью для нас – узнать как можно больше о конкретных людях и месте кино в их
			жизни. Большое спасибо за Вашу готовность поделиться вашими воспоминаниями и за Вашу
			помощь нам. Это интервью будет доступно для прослушивания на интернет-сайте
			кино-проекта. Если вы не против, давайте начнём. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Конечно, давайте. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Расскажите нам когда и где вы выросли? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="pers sing">Я</span> родилась в маленьком городе, который находится
			в Псковской области на границе с Белоруссией.
			Примерно десять пятнадцать километров до границы. Это примерно четыре ста пятьдесят,
			пятьсот километров от Санкт-Петербурга на юге от Петербурга. <span class="nonlex">...</span> Город маленький когда <span class="pers sing">я</span> родилась, в <span class="poss sing">моем</span>
			детстве эта был стандартный провинциальный город, в котором была жизнь. Находились там
			фабрики, заводы, предприятия, школы, училища и текникумы. Такой город. Там <span class="pers sing">я</span> жила до шестнадцати лет. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Где работали ваши папа и мама? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Моя мама работала инженером на обувной
			фабрике - фабрика, где производят обувь. Папа работал - и до сих пор и сейчас ещё
			работает электриком механиком на железной дороге, да? То-есть он обеспечивает нормальную
			работу, нормальное функционирование систем связи, электричество, связь, телефоны, на
			железной дороге. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Какое у вас образование? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
         <span class="poss sing">У меня</span>
			высшее образование. Сейчас <span class="pers sing">я</span> учусь в аспирантуре
			В СПбГУ. Теперь уже на третьем курсе. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> В каких городах вы жили? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="pers sing">Я</span> жила вот в этом городе, где родилась до
			шестнадцати лет. Там<span class="pers sing"> я </span>училась в школе,
				потом<span class="pers sing"> я </span>переехала в Санкт-Петербург. Четырнадцать лет назад. <span class="pers sing">Я</span> жила в Санкт-Петербурге все это время. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Вы помните первый раз, когда вы ходили в кино? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="pers sing">Я</span>
			      <span class="lex">наверно</span> не смогу сказать точно, когда это первый раз, но <span class="nonlex">...</span>
			      <span class="poss sing">мои</span> воспоминания конечно из детства. В детстве
				<span class="nonlex">...</span>
         <span class="pers sing">я</span>думаю, что <span class="pers sing">я</span>думаю что<span class="pers sing"> я
			</span>еще не училась в школе.<span class="pers sing"> Я </span>думаю, что <span class="pers sing">я</span>ходила детский сад и <span class="lex">наверно</span>
			мне было лет пять. Может быть и раньше. Не помню. <span class="pers sing">Я</span> помню пять лет, <span class="lex">наверно</span>. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Какие фильмы вы посмотрели? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Эта была сказка. Это был не <span class="genre">мультфильм</span>, не <span class="genre">анимация</span>. Это была
			сказка. В Советском Союзе очень часто экранизировали
			разные сказки. В том числе русские сказки. И это была сказка которая называлась. <span class="pers sing">Я</span> не помню точно. Хозяйка медной горы. Да, эта был
				<span class="genre">фильм-сказка</span>, да, такое кино для детей, <span class="epit">детский</span> конечно. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> С кем вы ходили в кино? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> С мамой - тогда? Первый раз? </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Да. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Первый раз, с мамой и братом. Да, с мамой и
			братом. <span class="pers plur">Мы</span> были втроём. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Сколько стоил билет? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Тогда? <span class="pers sing">Я</span> не знаю. <span class="pers sing">Я</span> совсем, совсем не помню,
			сколько стоил билет. То есть, это, это <span class="nonlex">...</span> если мне было лет пять,
			тогда это был 1987ой, 1988ой год, да, тогда ещё был Советский
				Союз, и эти цены, конечно, <span class="pers sing">я</span> не знаю,
			какие это были цены.<span class="lex"> Ну</span>копейки или рубли, не знаю. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Ладно. Как назывался кинотеатр? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			Родина. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Опишите Кинотеатр. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			Родина. А это <span class="epit">такой
				типовой</span>
			      <span class="epit">Советский</span> кинотеатр, да? В этом городе был, и сейчас
			ещё есть, только один кинотеатр. Он называется Родина, это <span class="epit">такое тоже типовоe</span>
			      <span class="epit">стандартное</span> название для кинотеатров было в Советском Союзе. Были такие типовые названия<span class="nonlex">...</span> Такое здание - здание, да? Как вам объяснить? Дом. Да, такое здание,
			в котором было <span class="nonlex">...</span>
			      <span class="epit">огромный, огромный</span> холл, очень <span class="epit">светлый</span>
			      <span class="nonlex">...</span> с большой стеной такой стеклянной, то есть окно во всю стену, <span class="epit">огромный</span> холл. Там <span class="nonlex">...</span> было очень
			много цветов, растений. Да? Очень <span class="nonlex">...</span> очень много растений, да.
			Различные комнатные растения, какие-то пальмы <span class="nonlex">...</span> и так далее. Было
			очень много. На стенах висели портреты советских актёров. Фотографии. Да на стенах
			висели. Целая стена. Там ещё сейчас они висят. Да, тогда висели, и сейчас висят. Там
			ничего не изменилось, всё так же. Да портреты советских актёров, фотографии. И было кафе
			- буфет. В этом холле был буфет. И был зал, зрительный зал, где ты можешь смотреть кино. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Вы ходили пешком, или ездили? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Пешком. Пешком, это маленький город. Там,
			конечно, есть автобусы, но там везде можно ходить пешком, да. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Сравните эти кинотеарты. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="lex">Ну</span> там был один, да?. Поэтому, <span class="pers sing">я</span> в детстве ходила только в этот кинотеатр. Поэтому, <span class="pers sing">я</span> не могу сравнивать. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Что вы чувствовали когда вы ходили в кинотеатр? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Что <span class="pers sing">я</span>
			чувствовала? Мне было очень интересно.<span class="pers sing"> Я </span>любила
			ходить в кино, конечно.<span class="lex">Ну</span>это было событие, это было большое
			событие для ребёнка, конечно. Когда <span class="pers sing">я</span> была
			маленькая, мне нравилось. Это было большое событие. Необычно <span class="nonlex">...</span> Точные
			чувства <span class="pers sing">я</span> не могу вспомнить. Мне ещё очень
			нравилось что, вот, когда <span class="pers sing">я</span> была маленькая, мне
			очень нравилось, что <span class="pers plur">мы</span> входили в кинотеатр в
			одном месте, а выходили - вход был с одной стороны, да и всё было понятно. Потом <span class="pers plur">мы</span> смотрели фильм или мультфильм, и выходили из
			зрительного зала на другую сторону улицы. Да? То есть там были <span class="epit">маленькие такие</span> двери, и <span class="pers plur">мы</span> выходили сразу на улицу. То есть, зрительный зал, а “Оп”, и
			уже улица. Да, вот это мне очень нравилось. </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> Когда вы начали ходить в кинотеатр одна? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Одна? <span class="pers sing">Я</span> думаю в школе. Да в школе, но <span class="nonlex">...</span> то есть конечно в школе
				<span class="pers plur">мы</span> ходили в кинотеатр с учительницей, и всем
			классом <span class="nonlex">...</span> а потом одна с друзьями <span class="nonlex">...</span> Знаете там был
			перерыв, было время в девяностые годы, было время, когда <span class="collective">люди</span>
			не ходили в кинотеатры, почти. И потом <span class="pers plur">мы</span> стали
			снова ходить в кино с друзьями. <span class="pers sing">Я</span> думаю мне было
			14 лет. Да? Вместе с друзьями. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Вам нравилось ходить в кино одна или сама? И почему? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="lex">Ну</span>, <span class="pers sing">я</span> ходила с друзьями.
			Тогда <span class="pers sing">я</span> не ходила одна. Сейчас<span class="pers sing"> я </span>хожу одна. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> С друзьями. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Ах, с друзьями, да, было очень весело. </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> Ну почему, это только весело? или есть ещё? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Но, <span class="pers sing">я</span>
			не могу сказать что, нам нравились фильмы, да, которые <span class="pers plur">мы</span> смотрели, нет. Нам было 14-15 лет и <span class="pers plur">мы</span> любили ходить в кино. Там был тёмный зал, там была <span class="epit">громкая</span> музыка,<span class="lex"> ну </span>я не знаю <span class="nonlex">...</span> это было просто <span class="epit">весело</span>. <span class="pers plur">Мы</span> иногда играли в теннис, пинг-понг, да? На улице,
			а иногда ходили в кино. Так, нас было много: 15 или 17 человек и <span class="pers plur">мы</span> вместе ходили в кино. Ну, да. </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> Как часто вы ходили в кино? И какие сеансы -
			утренние, дневные, вечерние? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Тогда, да? Вечерние, конечно. Да? Сеансы
			вечерние, <span class="pers sing">я</span> думаю, это примерно семь часов
			вечерa, то eсть, там были <span class="nonlex">...</span> в этом кинотеатре. Сейчас скажу, какое
			это было время <span class="nonlex">...</span> это был девяносто шестой, девяносто седьмой год <span class="nonlex">...</span> девяности восьмой, <span class="lex">может быть</span>. Да, и сеанса,
			было два сеанса. Один начинался в шестнадцать сорок пять, а второй сеанс начинался
			восемнадцать сорок пять. <span class="pers plur">Мы</span> ходили, конечно,
			последние сеанса. Да, был вечерний. Как часто? <span class="pers sing">Я</span>
			думаю, один раз в неделю, два раза в неделю. Но, один раз в неделю, точно. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> И ходить в кино—это было обычное дело или особое
			событие? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="lex">Ну</span>, тогда это было обычное дело. Да, обычное. Но <span class="pers sing">я</span> должна сказать, что <span class="pers plur">мы</span>
			ходили летом. Зимой <span class="pers plur">мы</span> не ходили в кино. Зимой?
			Осенью? Весной? Нет, это было, когда было тепло. Когда мы, когда <span class="poss plur">у нас</span> были каникулы, когда <span class="pers plur">мы</span> были свободны, летом, да да тогда <span class="pers plur">мы</span> ходили. Тогда это было нормально. Зимой, зимой <span class="pers plur">мы</span> дома сиде <span class="nonlex">...</span> дома были. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Как посещение кино изменилось, когда вы выросли,
			закончили школу, вышли замуж? </p>

		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Ну, конечно, изменилось, потому что в Советском Союзе, в советское время
				<span class="collective">люди</span> много и часто ходили в кино. Да? Потом в девяностыe
			годы был кризис ну<span class="nonlex">...</span> кинотеатров и так далее. Очень многие кинотеатры
			закрывались. На сеансы никто не ходил. Например, тогда, да, в маленьком городе Невеле
			<span class="pers plur">мы</span> ходили в кино <span class="poss plur">нашeй</span> кампаниeй друзей и кроме нас там никого не было. <span class="pers plur">Мы</span> были одни в зрительном зале.<span class="pers plur">
				Мы </span> всегда одни. Это нам нравилось, да? потому что <span class="pers plur">мы</span> приходили и весь зрительный зал <span class="poss plur">наш</span>, можно даже было бегать. И играть и так далее. <span class="pers plur">Мы</span> были одни. В девяностые годы был кризис
			кинотеатров, и в кинотеатры почти никто не ходил, кинотеатры закрывались. А потом <span class="nonlex">...</span> в конце девяностых годов, в начале двухтысячных годов снова стали
			открываться кинотеатры. И это были кинотеатры уже немного другого типа; такого
			международного, современные, удобные, красивые, да? И так далее. И в Петербурге тоже, да, в конце девяностых, в начале
			двухтысячных да, стали открываться новые кинотеатры, которые сейчас все работают. Люди
			стали ходить в кино, больше больше больше, больше, много, много, и сейчас
				<span class="collective">люди</span> ходят в кино.<span class="lex">Ну</span>вот. Вот. Но как
			изменилось? <span class="nonlex">...</span> Я, честно говоря <span class="nonlex">...</span> всё изменилось.
			Всё изменилось, всё изменилось. Фильмы, которые показывают сейчас в кинотеатрах, да?
				<span class="nonlex">...</span> В популярных кинотеатрах, это в основном <span class="nonlex">...</span>
			кассовое, массовое, такое популярное коммерческое кино, которое смотрят во всем мире,
			да? Люди, смотрят. В основном, <span class="nationalCinema">американское</span>, конечно,кино, которое смотрят во всём мире. Люди
			смотрят, в основном, эти фильмы.<span class="lex">Ну</span>да, Во-вторых <span class="nonlex">...</span> Ну, во-вторых, сейчас в большом городе, в Петербурге, например, это обычное дело ходить в кино. Да, то же самое что
			ходить пить кофе, люди ходят в кино. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Какие были ваши самые любимые жанры в детстве? И
			какие были ваши самые любимые жанры, когда вы были студенткой? </p>

		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Ну, в детстве <span class="nonlex">...</span> Конечно,
			в детстве <span class="pers sing">я</span> любила смотреть <span class="genre">мультфильмы</span>. Да? Конечно,<span class="pers sing"> я </span>любила в
			детстве смотреть <span class="genre">мультфильмы</span>. Да? И этo были
				<span class="nationalCinema">советские мультфильмы.</span> Да? Вот.
			Потому что, советская мультипликация, она вообще <span class="nonlex">...</span> особенно,<span class="lex"> ну </span>как, не особенно, но там было много, много, много всего. Да,
				<span class="nationalCinema">советские мультфильмы</span>. Потом
				<span class="nonlex">...</span> в 90ые годы, <span class="poss plur">у нас</span> стали
			появляться дома, в том числе, да? дома, в том числе, <span class="genre">мультфильмы
				Диснея</span>, и потом <span class="pers plur">мы</span>
			      <span class="collective">все</span> смотрели <span class="genre">мультфильмы Диснея</span>.
				<span class="title">Алладин</span>, <span class="title">Русалочка</span>, <span class="title">Красавица и Чудовище</span>,<span class="lex"> ну </span>вы знаете всё это, да? Вот, эти <span class="genre">мультфильмы</span> потом <span class="nonlex">...</span> А потом, уже в подростковом возрасте
				<span class="nonlex">...</span>
			      <span class="pers sing">я</span> любила смотреть советские <span class="genre">комедии</span>. Да, <span class="nationalCinema">советские
				комедии</span>, <span class="nationalCinema">советские</span>, <span class="epit">весёлые</span> фильмы. Вот,
			да. Сейчас, или тогда? Вам сейчас интересно только тогда, да? </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Ну, тогда и сейчас. </p>

		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> А что сейчас? </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Будет вопрос. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Будет потом. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Ммм, только, да. Этот вопрос. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Хорошо, хорошо. Вот только тогда, в детстве?
			Какие нравилoсь смотреть в детстве? </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> И когда были в детстве и когда вы были студентами. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Когда <span class="pers sing">я</span> была студенткой? А это всё изменилось, конечно. Потом всё изменилось.
			Когда <span class="pers sing">я</span> переехала в Пeтербург, например, да? <span class="pers sing">Я</span> стала
			смотреть другие фильмы. Да, конечно, другие фильмы. Какие жанры? Это <span class="genre">драмы</span>, да? Это драмы. <span class="genre">Психологические
				драмы</span> или какие-то там <span class="genre">комедии</span>. Но <span class="nonlex">...</span>
			      <span class="pers sing">я</span> должна сказать, что в своей жизни <span class="pers sing">я</span> смотрела нeмного, не очень много массового
			коммерческого кино, да? Не очень, <span class="pers sing">я</span> не люблю.
				<span class="pers sing">Я</span> смотрю много фильмов, но <span class="nonlex">...</span>
			      <span class="pers sing">я</span> не хожу в кинотеатры <span class="nonlex">...</span> ну, в
			эти кинотеатры, где идет, где идут фильмы, которые смотрит весь мир одновременно. Да?
			Да, сейчас <span class="pers sing">я</span> смотрю другие <span class="nonlex">...</span>
			Но в основном это <span class="genre">драмы</span>, <span class="genre">психологические драмы</span>. Иногда <span class="genre">триллеры</span>, иногда
				<span class="genre">комедии</span>, но, да. Зависит от <span class="nonlex">...</span> . </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> У вас есть любимый фильм? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Любимый? Один? Нет. Одного нет. Много. Много
			любимых. Много любимых фильмов. Какие? Например? <span class="nationalCinema">Из
				русских</span>? Или <span class="nationalCinema">из
				зарубежных</span>? Хорошо. Ну, из <span class="nationalCinema">русских фильмов</span>
			      <span class="pers sing">я</span> конечно люблю фильмы <span class="person">Арсения</span>, <span class="person">Андрея
				Тарковского</span>. Да? <span class="person">Арсений</span> его отец.
			Да? фильмы <span class="person">Тарковского</span>
			      <span class="pers sing">я</span> люблю, конечно <span class="nonlex">...</span>
			      <span class="nationalCinema">Из русских</span>
			      <span class="pers sing">я</span> люблю фильмы<span class="nonlex">...</span>
			      <span class="person">Сокурова</span>, но не все фильмы. Сейчас <span class="nationalCinema">из русских</span>
			      <span class="pers sing">я</span> люблю <span class="nonlex">...</span> из последних,
			например, мне нравится <span class="nonlex">...</span> сейчас скажу <span class="nonlex">...</span>
			      <span class="person">Кирилл Серебренников</span> снял фильм <span class="title">Изображая жертву</span>, это уже довольно <span class="nonlex">...</span>не сейчас он снял, но несколько лет назад, но <span class="epit">хорошие</span>
			фильмы, мне нравятся. И последний фильм <span class="person">Алексея
				Попогребского</span>, Как <span class="pers sing">я</span> провел этим
			летом. Мне это очень нравится <span class="nonlex">...</span> Так, а из зарубежных <span class="nonlex">...</span> Мне нравится <span class="nationalCinema">европейское
				кино</span>. Да? <span class="nationalCinema">европейское
				кино</span>. Ну, <span class="lex">наверно</span> это <span class="nonlex">...</span> мне
			нравятся режиссёры 60ых годов. <span class="nationalCinema">Итальянцы</span>, например, да там? То, что они снимали в 60ые годы, там,
				<span class="person">Висконти</span>, <span class="person">Антониони</span>, <span class="person">Пазолини</span>. Они ещё в 50ые снимали и
			в 60ые. Мне нравится <span class="person">Годар</span>, мне нравится <span class="person">Бергман, из Швеции, Ингмар Бергман</span>. Мне нравится <span class="nonlex">...</span> ну, там многие фильмы мне нравятся, да? Несколько фильмов <span class="person">Феллини</span>, но не все. Там ещё <span class="lex">наверно</span>
         <span class="nonlex">...</span> Из американских мне нравится <span class="person">Давид
			Линч</span>. <span class="pers sing">Я</span> очень люблю <span class="title">Простую Историю</span>. Да? Straight Story. И как там <span class="title">Дикие Сердцем</span> по-русски называется <span class="nonlex">...</span> Как
			это называется по английски? Wild at heart? Знаете такой фильм? </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Может быть </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="pers sing">Я</span>
			      <span class="lex">может быть</span> плохо плохо по английски <span class="nonlex">...</span> не знаю.
			Да, мне нравится <span class="person">Давид Линч</span>. Мне нравится <span class="person">Джим Джармуш</span>. Кто мне ещё нравится<span class="nonlex">...</span>?
				<span class="person">Дарен Аранофски</span>, да. Мне нравится его фильм <span class="title">Пи</span>. <span class="lex">Ну</span>, вот.<span class="lex"> Ну </span>и так.
			Да? А, мне ещё нравится <span class="person">Ларс фон Триер</span>. Очень. <span class="lex">Наверно</span>, фильм <span class="title">Меланхолия</span>,
			смотрели? Фильм Меланхолия да? <span class="person">Ларса фон Триера</span> из
			последних фильмов, это последний фильм, который мне очень понравился. Очень много,
			много, много </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> У вас были любимые актёры/актрисы в зарубежном кино? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> В <span class="nationalCinema">зарубежном кино</span>? Вы знаете, с актерами трудно, мне трудно с
			актером. <span class="pers sing">Я</span> вот обычно люблю фильмы, режисеры
			фильма, да? Актеры <span class="nonlex">...</span> мне так трудно. Многие, многие <span class="nonlex">...</span>
			      <span class="pers sing">Я</span> очень люблю <span class="person">Жюльет
				Бинош</span>. Она мне очень нравится. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Почему? </p>

		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Почему? Ах, не знаю, не знаю. Это личное,
			да? Это вот <span class="nonlex">...</span> этo что-то личное. Мне нравится <span class="person">Жюльет Бинош</span>. Кто мне еще нравится? Мне нравится один актер, который
			играет в фильмах гонконгского режисера <span class="nonlex">...</span> Знаете режиссера <span class="person">Вонг Карвай</span>. У него есть фильм, самый известный фильм, <span class="title">Любовное настроение</span>., да? Вот <span class="nonlex">...</span> А не
			знаю, что такое, как его зовут. Он из Китая, из Гонконга. Вот мне очень нравится этот актер. Ну, конечно, мне
			нравится <span class="person">Джон Малкович</span>, это <span class="nonlex">...</span> да?
				<span class="lex"> Ну </span>да<span class="nonlex">...</span> просто,<span class="lex"> ну
			</span>нет. Но любимых актеров <span class="poss sing">у меня</span> нет. <span class="pers sing">Я</span> люблю <span class="person">Монику
				Белуччи</span>, потому что она очень красивая, да? Вот такая.<span class="lex">
				Ну</span>вот. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Вы помните какой-нибудь фильм или посещение кино
			особенно? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Особенно? Да. Да да да, я, это <span class="nonlex">...</span>
			      <span class="pers sing">я</span> сейчас скажу <span class="nonlex">...</span>
         <span class="pers sing"> Я </span>училась на <span class="nonlex">...</span>
         <span class="pers sing"> я </span>думаю, это был 2002-ой год, <span class="pers sing">я</span> училась на первом курсе в университете, и <span class="pers plur">мы</span> с друзьями друзьями пошли в кинотеатр на Петроградской стороне, в кинотеатр Мираж, такой современный. Один из первых
			современных кинотеатров, который открылся в Петербурге. И <span class="pers plur">мы</span> пошли смотреть фильм
			мне <span class="title">Необратимость</span>. Это фильм французский режисер,
				<span class="person">Гаспар Ноэ</span>, знаете? <span class="person">Гаспар
			Ноэ</span>, у него есть фильм <span class="title">Необратимость</span>. Там
			играет <span class="person">Моника Белуччи</span> и <span class="person">Вeнсен
				Кассель</span>, как-то так.<span class="lex">Ну</span>вот. Очень тяжелый фильм,
			ужасно тяжелый фильм. Там <span class="nonlex">...</span> ах.. там. Но,<span class="pers sing"> я </span>не знаю почему но, вот этот поход, этот визит в кино, <span class="pers sing">я</span> помню до сих пор, вот еще сейчас, да? Вот фильм
			был чень тяжелый, но мне нравится этот фильм, да, потому что после этого фильма <span class="nonlex">...</span>
			      <span class="pers sing">я</span> не знаю. Ну, вот это чувство, <span class="pers sing">я</span> его до сих пот помню, да не просто, потому что было страшно,
			неприятно. Разные есть фильмы, есть неприятные фильмы, есть тяжелые фильмы <span class="nonlex">...</span> разные. Но вот почему-то мне нравится. После этого фильма много
			думаешь. Да? Вот. </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> Как вы проводили свободное время, кроме посещения
			кино? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Проводила или провожу? Сейчас или раньше? </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Раньше. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Раньше. Когда раньше? </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> Ну, может быть когда вы были студентка. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Когда была студенткой. Как <span class="pers plur">мы</span> проводили свободное время <span class="nonlex">...</span> Читали книги,
			встречались с друзьями, да, и путешествовали, ездили за город <span class="nonlex">...</span>
			устраивали вечеринки, конечно. Ходили в музеи, на выставки, да, ходили на концерты <span class="nonlex">...</span>
			      <span class="lex"> ну </span>да, конечно, в клубы и на концерты <span class="pers plur">мы</span> ходили очень много.<span class="pers plur"> Мы
			</span> не ходили на дискотеки, в общем понятно,<span class="lex"> ну </span>вот понятно
			да, в ночные клубы, на дискотеки.<span class="lex"> Ну </span>почти нет, очень редко. Часто
			ходили в клубы и на концерты, да? Встречались, гуляли. Как <span class="collective">все</span>. </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> С кем вы обычно ходили в кино? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="nonlex">...</span> С подружками, с подругами, или с <span class="poss sing">моим</span> молодым человеком, с мужем потом. Вместе с друзьями или одна. Да, одна
				<span class="pers sing">я</span> тоже ходила в кино, тоже когда <span class="pers sing">я</span> была студентка, да но. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Да, сколько лет было в среднем людям, которые ходили
			в кино утром / днём / вечером? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="pers sing">Я</span> не знаю, <span class="pers sing">я</span> редко ходила в кино утром и сейчас тоже, редко. Потому что утром, днем
			всегда есть дела. Нет, сейчас <span class="pers sing">я</span> хожу утром иногда
			с <span class="poss sing">моим</span> сыном. Да? В одиннадцать, в выходной день
			в субботу, в воскресение в одинадцать часов, в час дня. <span class="pers plur">Мы</span> смотрели мультфильм. Вот, и утром почти никого нет, утром никто не ходит.
			Да, а вечером, когда раньше или сейчас? </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Раньше. </p>

		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
         <span class="lex"> Ну </span>это молодежь,
			конечно. Молодёжь, студенты. Молодёжь, студенты, <span class="pers sing">я</span> думаю это примерно <span class="nonlex">...</span> 16, 30 от 16 до 35, и сейчас тоже.
			Это в основном, да?. Хотя сейчас уже есть и взрослые люди. Но в основном, да? основая
			масса это молодежь. </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> А вечер? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Вечером? Тоже. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Больше мужчины или женщины? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="pers sing">Я</span> не могу сказать. Мне кажется это пополам. И
			мужчины и женщины, да, <span class="pers sing">я</span> думаю что <span class="nonlex">...</span>
			      <span class="pers sing">Я</span> думаю что <span class="nonlex">...</span> нет,<span class="pers sing"> я </span>не могу сказать кого больше. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Люди чаще ходили в кино с друзьями или с семьями.? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> С друзьями. С друзьями. Конечно, с друзьями
			и подругами. Или парочки. Знаете парочки, да? Мальчики и молодые девушки вместе. <span class="lex">Ну</span> и молодые семьи. Вот. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> В кинотеатр были очереди? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Очереди? Были раньше или сейчас? </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Раньше. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Нет, <span class="pers sing">я</span> не помню. <span class="pers sing">Я</span> не помню очереди. Может
			быть, если это был фестиваль, да вот если был какой-нибудь фестиваль. Особенно <span class="nonlex">...</span> в Пeтербурге любят фестивали короткометражных фильмов.
				Нормально,<span class="lex"> ну </span>короткометражный фильм, это фильм, да, короткий
			метр. 10-15-20 минут. Если был популярный фестиваль, то, да, могли быть очереди. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Вы помните когда бы ждали в очереди? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Когда, что? </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Когда, когда-то вы ждали в очереди? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> В очереди? В кинотеатре? <span class="nonlex">...</span> Да, да,<span class="lex"> ну </span>на фестивале. А так нет. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Разные группы людей сидели в разных частях кинозала? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="lex">Ну</span>, разные группы людей? </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Да </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Нет, <span class="pers sing">я</span> така не думаю. <span class="pers sing">Я</span> не обращала на это
			внимание. Мне кажется, <span class="collective">люди</span> любят сидеть в центре. Да? И, если
			есть свободные места, то <span class="collective">люди</span> садятся в центр. В центр зала,
			чтобы видеть <span class="nonlex">...</span> прямо так. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Люди шумели или вели себя тихо во время сеанса? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Знаете, это зависит от кинотеатра, да?
			Потому что есть эти кинотеатры, которые показывают коммерческое массовое кино, и там
			конечно <span class="collective">люди</span>
			      <span class="nonlex">...</span> да, <span class="collective">люди</span> там часто шумят. Они могут
			разговаривать по телефону, или они могут разговаривать вслух, или есть, или пить, или
			что-то комментировать. да. Но в Пeтербурге в том числе есть как минимум два кинотеатра,
			где ситуация немного другая. Там люди смотрят кино тихо. Там просто показывают немного
			другие фильмы. Да? То есть вот не мейнстрим, да? Понятно? То есть, современные да, но не
				<span class="nonlex">...</span> как сказать, как же это называется? Блокбастеры, <span class="lex">наверно</span>.<span class="lex"> Ну </span>понятно, да? </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> Как люди одевались в кино? Нарядно или обычно? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Обычно. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Вы знали люди, которые работали в кинотеатре? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Нет, нет, нет, <span class="poss sing">у меня</span> нет знакомых, которые работали в кинотеатре. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Какая была атмосфера в кинотеатре? </p>

		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="nonlex">...</span> Ну, хорошая, весёлая, да. Нормальная, свободная, нормально было. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Опишите кинотеатр. Если можно, сравните с
			кинотеатрами сейчас. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Ну, так, теперь мне нужно понять, какой
			кинотеатр вам описывать. Какой<span class="nonlex">...</span> Раньше или тогда? Если <span class="pers sing">я</span> говорю о студенческих годах, <span class="poss sing">мои</span> студенческие годы, это не так давно - последние десять <span class="nonlex">...</span> последние 12 лет. Мои студенческие годы это последние 12 лет, и
				<span class="pers sing">я</span> ещё учусь в аспирантуре. Поэтому, за
			последние 12 лет <span class="nonlex">...</span> что нибудь изменилось? <span class="pers sing">Я</span> думаю, что ничего особенно не изменилось в последние
			двенадцать лет. То есть они тогда как тогда появились, то такие и сейчас и
			есть.</p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> А в детстве и сейчас? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> В детстве и сейчас? Конечно, конечно. Совсем
			другая история. Конечно, советские кинотеатры и кинотеатры сейчас. <span class="lex">Ну</span> во-первых, то как там всё устроено, обстановка. Да? Советские кинотеатры
			были не комфортные, конечно. То есть, кресла, стулья они были такие твёрдые, да? не
			мягкие там, не удобные. Да? Конечно, там был другой звук. Сейчас звук совсем другой.
			Звук понятно? Да? И, конечно, там всё по-другому было. Всё по-другому <span class="nonlex">...</span> да. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Опишите звуки и запахи, которые вы вспоминаете,
			когда вы думаете о кинотеатрах. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> В детстве? </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> В детстве, не сейчас. Ну, раньше, когда вы были
			маленькой или студентка. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Если в детстве<span class="nonlex">...</span> звуки?
			Запахи? <span class="pers sing">Я</span> думала, что это были запах мебели,
			материала, вы знаете такое? Там был такой материал на креслах, это как <span class="nonlex">...</span> такой искусственный<span class="nonlex">...</span> его называли дермантин.
			Такая искусственная кожа, даже не искусственная кожа. Потом у него был очень сильный
			запах, химический такой. Вот, эти запахи например. Или <span class="nonlex">...</span> ну,это
			вообще запахи такие советских помещений, старых. Может быть, это краска. Или <span class="nonlex">...</span> такие, как у мебели. Или, и, например запахи советского кинотеатра,
			в том городе где <span class="pers sing">я</span> выросла, там был буфет и там
			продавали пирожки, пирожки жарили в масле. И <span class="nonlex">...</span> это запах жареных
			пирожков. Например, а сейчас, и в студенчестве, и сейчас, <span class="pers sing">я</span> думаю, что это одинаково. Чем пахнет? Кофе. Вот. Кинотеатры,
			в которые <span class="pers sing">я</span> хожу, например, там нет попкорна, да?
			Там не пахнет попкорном. В кинотеатре, в которые ходят <span class="collective">все</span>
			      <span class="collective">люди</span>, распространённые, да? Там пахнет попкорном, конечно.<span class="lex"> Ну </span>вот <span class="nonlex">...</span> И звуки, ну,
				<span class="collective">люди</span> едят, хрустят. </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> Когда вы были студентами, кресла были удобные? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Когда была студенткой? <span class="lex">Ну</span>, в этом кинотеатре нового типа, современного, да, конечно. Сейчас удобные,
			и десять лет назад были тоже удобные. А, например, в кинотеатре, в который <span class="pers sing">я</span> хожу и сейчас, кинотеатры, например, Дом Кино,
			Родина, тоже. Они находятся на Манежной площади. Недалеко от Невского проспекта,
			Манежная площадь, и там находится, в одном здании два кинотеатра. Родина и Дом Кино.
			Вот, и ещё десять лет назад они были такие <span class="nonlex">...</span> как сказать, неудобные
			залы. Они были не удобные. Там был не такой хороший звух. Там кресла были ещё старые,
			да, обычные. Вот. Но сейчас уже там, <span class="lex">наверно</span>, у них появились
			деньги и финансирование, и они сейчас удобные, красивые, хорошие, да. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> И в кино было холодно, тепло, жарко, душно? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="lex">Ну</span>,вот в Родине всегда холодно было. В детстве, например, в
			детстве. <span class="pers sing">Я</span> не помню. Да? Скорее было прохладно.
			Да? Например, здесь в Петербурге в театре Родина всегда было холодно. Сейчас нет. В Доме
			Кино, нет, не было холодно. Нормально. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> И кинотеатр был большой? </p>

		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Ну, вот если в детстве, да, да, большой
			кинотеатр. <span class="pers sing">Я</span> не знаю сколько мест, сколько рядов
				<span class="nonlex">...</span>
			      <span class="lex">может быть</span> тридцать, сорок, но большой, большой такой, большой
			зал. Сколько квадратных метров <span class="pers sing">я</span> не помню. Очень
			большой зал и большой экран. Здесь в Петербурге, эти кинотеатры, куда <span class="pers sing">я</span> хожу, Родина, Дом Кино, у них есть большие залы и есть малые
			залы. Большие залы, большие. Малые, маленькие. </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> Сколько было залов? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> В кинотеатре в детстве, только один. В
			кинотеатре здесь, куда <span class="pers sing">я</span> хожу, Родину и Дом Кино,
			в Доме Кино три зала. Один большой, два маленьких. В Родине тоже, три зала: один большой
			и два маленьких. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Кинотеатр был только для кино или для других
			мероприятий? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> В детстве в этом кинотеатре, он тоже
			назывался Родина. Вы понимаете в детстве, и сейчас здесь тоже Родина. В детстве, да, в
			кинотеатре проходили иногда концерты, потому что там была сцена. То есть вот был экран и
			тоже была сцена, и там проходили концерты, разные. Иногда <span class="collective">люди</span>
			приходили на концерты. Или там в кинотеатре проводили какие-нибудь мероприятие <span class="nonlex">...</span>
         <span class="lex"> Ну </span>какие-нибудь фабрики могли снять зал
			кинотеатра для проведения какого-нибудь собрания. </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> Были ли в кинотеатре билетеры и сколько им обычно
			было лет если да? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Да, да, конечно. Это были женщины и они были
			взрослые. <span class="pers sing">Я</span> не знаю, <span class="lex">наверно</span> им было примерно 50 лет. И сейчас в кинотеатрах тоже есть билетеры,
			это обычно женщины. <span class="nonlex">...</span> Но это разное, сейчас это разный возраст.
			Сейчас молодые люди тоже часто работают билетерами. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> И где вы любили сидеть, и почему? В зале. </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="pers sing">Я</span> всегда любила сидеть на первом ряду. И сейчас
			сижу на первом ряду. Да. Почему? Нет, конечно, когда <span class="pers sing">я</span> прихожу в кинотеатр, в современные кинотеатры там маленькые залы, первый
			ряд, а вот здесь экран, да? и<span class="pers sing"> я </span>не сажусь там,
			потому что <span class="pers sing">я</span> не могу так смотреть. Но обычно, в
			кинотеатрах в которые <span class="pers sing">я</span> хожу, первый ряд, он
			далеко от экрана. Тоже он далеко, то есть он там<span class="nonlex">...</span> Почему? Потому что
			мне никто не мешает. Да. Потому что <span class="pers sing">я</span> не вижу
			зала, да? Но мне удобно,<span class="pers sing"> я </span> смотрю кино и тут
			фильм, и тут я, и больше никого нет! </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Фильмы были нeмые, или звуковые? Черные-белые или
			цветные? </p>

		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
         <span class="lex"> Ну </span>конечно, они были
			звуковые, да? Мне не так много лет. <span class="pers sing">Я</span> думаю, что
				<span class="nonlex">...</span>
			      <span class="pers sing">я</span> один или два раза смотрела нeмые фильмы в
			кинотеатре, но это даже не был кинотеатр, такие были залы для показа кино. Ну, как
			вечеринка, вы знаете, вечеринка с показом немого кино. Нет, конечно это были звуковые
			фильмы, обычно цветные, да? Но, в студенческие годы <span class="pers sing">я</span> очень часто любила ходить в кинотеатр Родина, и там часто идут, и сейчас
			еще иногда, идут ретроспективы, да <span class="nonlex">...</span> и показывают черно-белые фильмы,
			60ые годы, 70ые годы. Но, <span class="pers sing">я</span> люблю их. Или
			например, Касабланка, да? И тоже вот, пожалуйста. Но это там, в Родине. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> И какое было качество фильмов? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Качество <span class="nonlex">...</span> ну, да, в
			конце 90ых, двухтысячные годы, были фильмы еще не <span class="nonlex">...</span>. ну, как сказать,
			редакци q? Нет, не редакция,<span class="lex"> ну </span>когда это фильм, пленкa, потом
			оцифровывают, делают версию да, цифровую, потом, как-то восстанавливают, да? Ну, то есть
			делают качество, старыe фильмы делают хорошего качества, но уже как компьютерными, да,
			технологиями, да?<span class="lex"> Ну </span>вот, конечно тогда еще десять там, пятнадцать
			лет назад были фильмы с, когда видно вы знаете, пленку, когда фильм идет, и вот эти
			штуки да? Были такие фильмы, но сейчас уже обычно, да все фильмы, ну, как это сказать
				<span class="nonlex">...</span> не редактированые, восстановленные, да? Такие.</p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> И какие фильмы были самыми популярными у зрителей? И
			почему? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> У зрителeй в советское время, например? Ну,
			конечно, <span class="collective">все</span> любили советские комедии,
				<span class="collective">все</span> смотрели советские комедии, веселые, такие <span class="nonlex">...</span> и так далеe. Гайдай, Данелия, Рязанова <span class="collective">все</span>
			смотрели, да? и любили. Почему? Но, они веселые <span class="nonlex">...</span> веселые и простые,
			да? Помогают, да? От них хорошее настроение! Вот, а потом, в студенческие годы в 90ые
			годы, в двухтысячные годы, конечно когда Советского Союза не стало,
				<span class="collective">все</span> стали смотреть американские фильмы, да, популярные
			американские фильмы. И сейчас, еще смотрят, да и сейчас конечно, в основном,
				<span class="collective">люди</span>, массами, ходят в кинотеатры и смотрят популярные, да,
			массовое, комерческое, американское кино. Почему? <span class="nonlex">...</span>
			      <span class="pers sing">Я</span> не знаю почему. Но, <span class="poss sing">у меня</span> есть ответ, но <span class="pers sing">я</span>
			не скажу. Это невежливо. <span class="pers sing">Я</span> не знаю, мне кажется,
				<span class="collective">люди</span> любят <span class="nonlex">...</span> простое кино, да?<span class="lex"> ну </span>чтобы, но вот, <span class="poss sing">у меня</span>
			есть друзья, есть знакомые, да? Многие из них любят ходит в кино, которое не приносит
			негативных или неприятных ощущений или каких-то глубоких, таких чувств, да? Это
			развлечение, как на дискотеку, <span class="collective">люди</span> идут, потанцевали, так и в
				кино,<span class="lex"> ну </span>вот среди <span class="poss sing">моих</span>
			знакомых. То есть, они ищут легкого, легкого развлечения, простого такого,
				времяпрепровождения.<span class="lex"> Ну </span>вот и, очень часто, да? <span class="poss sing">у меня</span> есть лучшая подруга, например которая
			никогда не ходит со мной, а <span class="pers sing">я</span> ее очень люблю, но
			она не ходит со мной в кино. Вот, говорит, "Нет Ира, <span class="pers sing">я</span> не хочу смотреть фильмы, которые смотришь ты, да? мне и так тяжело жить,
				<span class="pers sing">я</span> не хочу смотреть тяжелые фильмы, или
			скучные фильмы, или фильмы где, например <span class="nonlex">...</span> да? там, нет какого-нибудь
			острого, интересного сюжета да?" То есть фильмы, где можно, где нужно, например, там
				<span class="nonlex">...</span>
         <span class="lex"> ну </span>да, понимаете. Каких простых <span class="nonlex">...</span> да? какого-то легкого развлечения, да? <span class="collective">люди</span>
			ходят и смотрят. Но есть некоторые <span class="collective">люди</span>, которые интересуются
			кино, интересуются историей кино, да? режиссерами, техникой там,<span class="lex"> ну
			</span>как это снято, операторской работы, да, жанрами да? И поэтому они ходят, как книги
			читают разные да? чтобы знаеть, есть <span class="collective">люди</span> которые смотрят чтобы
			знать. </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> И в кинотеатрах часто показывают иностранные фильмы?
			И если да, фильмы из каких стран? И какие фильмы вам нравились больше всего? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="lex">Ну</span>, <span class="pers sing">я</span> уже, <span class="lex">наверно</span>, ответила на это вопрос, да? Да, в советское время
				<span class="collective">люди</span> смотрели советские фильмы, и еще очень часто индийские
			фильмы, из Индии. Да? Смотрели индийские фильмы <span class="nonlex">...</span> А потом, в 90ые
			годы появилось очень много американских фильмов, <span class="collective">люди</span> стали
			смотреть американские фильмы, и сейчас тоже, да. Основной процент фильмов из
				Америки,<span class="lex"> ну </span>из Европы, да? или совместное производство, это
			там, Америка, Англия там, США, Англия или Франция и Германия, или что-нибудь еще да? То
			есть, европейское кино. Какие фильмы люблю смотреть я? <span class="pers sing">Я</span> люблю смотреть европейское кино, ну, <span class="pers sing">я</span> уже называла режиссеров или американские тоже. <span class="pers sing">Я</span> люблю смотреть фильм <span class="nonlex">...</span>
			      <span class="pers sing">я</span> люблю Линча, Джармуша тоже. Ну<span class="nonlex">...</span>Да, это не зависит от <span class="nonlex">...</span> нет, я, <span class="pers sing">я</span>
			      <span class="lex">наверно</span> смотрю мало фильмов из Азии, да? <span class="pers sing">Я</span> не смотрю китайские, почти, редко. <span class="lex">Наверно</span>, мало. Но <span class="pers sing">я</span> думаю что это еще
			впереди. Русское кино смотрю, да? Может быть меньше, да? Может быть меньше, чем
			европейское, но смотрю. </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> Вы пробовали пройти на фильм, на который вам нельзя
			было пройти? Ну, как, были фильмы, на которые нельзя было ходить детям? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Конечно. Конечно, были. Да. </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> Ну, почему? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Почему? Ну, конечно это или <span class="nonlex">...</span> cцены сексуального характера, да? Или это насилие. Понятно? Или
			cцена сексуального характера или насилие, что-то такое, да? Обычно детям нет, и сейчас
			еще, да? Например, есть фильмы, где пишут что там, от 14и лет, от 16и лет, от 18и лет,
			да? Сейчас еще тоже есть. И тогда были, конечно. Ну, вот. </p>

		    
         <h3>Faith: </h3><p> И вам не разрешали ваши родители или администрация
			кинотеатра? </p>
		    
         <h3>Левенталь: </h3><p>
			      <span class="lex">Ну</span>, конечно, да? Конечно, не разрешали, администрация тоже. Но,
			да, мы, <span class="pers sing">я</span> помню <span class="pers plur">мы</span> хотели пойти на один фильм, который называется Девять с половиной недель,
			да? Фильм Девять с Половиной недель. Нам было, <span class="lex">наверно</span>, 14 лет, и
			так далее, <span class="pers plur">мы</span> хотели. Но, <span class="poss plur">у нас</span> не получилось.<span class="pers plur"> Мы
			</span>накрасились, знаете, косметику там на лицо, вот, но <span class="nonlex">...</span> нет.
			Был, это был маленький город, все друг друга знали, да? И билетерши тоже знали уже что
				<span class="pers plur">мы</span> обычно <span class="nonlex">...</span>
         <span class="lex"> ну </span>примерно. Так, "назад, назад" </p>
		    
         <h3>Faith: </h3><p> А, вы помните какой-нибудь фильм, у которого были
			проблемы с выходом на экран? И расскажите об одном, о таком фильме, если есть. </p>

		    
         <h3>Левенталь: </h3><p> Ну, конечно, такие фильмы были и есть.<span class="lex"> Ну </span>вот из последних,<span class="lex"> ну </span>например, режиссер
			Сергей Соловьев снял фильм Анна Каренина, а с главной ролью, у него любимая актриса,
			Татьяна Друбич. Хороший фильм, отличный. Но вот он не вышел на широкий экран. Его не
			показывали. Может быть его показали один, два раза, какой-нибудь закрытый показ, <span class="pers sing">я</span> не знаю. Но, этот фильм <span class="pers sing">я </span> смотрела дома уже, дома <span class="pers plur">мы</span> его искали, нашли и он, и он не вышел. Но это не так давно было, то есть
				я,<span class="pers plur">мы</span>не знали. </p>
</div>
	</div>
   </body>
</html>
